LEIPZIG. 1917

I.

Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Traeumen erwachte, fand er
sich in seinem Bett zu einem ungeheueren Ungeziefer verwandelt. Er lag
auf seinem panzerartig harten Ruecken und sah, wenn er den Kopf ein wenig
hob, seinen gewoelbten, braunen, von bogenfoermigen Versteifungen
geteilten Bauch, auf dessen Hoehe sich die Bettdecke, zum gaenzlichen
Niedergleiten bereit, kaum noch erhalten konnte. Seine vielen, im
Vergleich zu seinem sonstigen Umfang klaeglich duennen Beine flimmerten
ihm hilflos vor den Augen.

Was ist mit mir geschehen dachte er. Es war kein Traum. Sein Zimmer,
ein richtiges, nur etwas zu kleines Menschenzimmer, lag ruhig zwischen
den vier wohlbekannten Waenden. Ueber dem Tisch, auf dem eine
auseinandergepackte Musterkollektion von Tuchwaren ausgebreitet war 
Samsa war Reisender , hing das Bild, das er vor kurzem aus einer
illustrierten Zeitschrift ausgeschnitten und in einem huebschen,
vergoldeten Rahmen untergebracht hatte. Es stellte eine Dame dar, die,
mit einem Pelzhut und einer Pelzboa versehen, aufrecht dasaß und einen
schweren Pelzmuff, in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war, dem
Beschauer entgegenhob.

Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster, und das truebe Wetter 
man hoerte Regentropfen auf das Fensterblech aufschlagen  machte ihn
ganz melancholisch. Wie waere es, wenn ich noch ein wenig
weiterschliefe und alle Narrheiten vergaeße, dachte er, aber das war
gaenzlich undurchfuehrbar, denn er war gewoehnt, auf der rechten Seite zu
schlafen, konnte sich aber in seinem gegenwaertigen Zustand nicht in
diese Lage bringen. Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite
warf, immer wieder schaukelte er in die Rueckenlage zurueck. Er versuchte
es wohl hundertmal, schloß die Augen, um die zappelnden Beine nicht
sehen zu muessen, und ließ erst ab, als er in der Seite einen noch nie
gefuehlten, leichten, dumpfen Schmerz zu fuehlen begann.

Ach Gott, dachte er, was fuer einen anstrengenden Beruf habe ich
gewaehlt Tag aus, Tag ein auf der Reise. Die geschaeftlichen Aufregungen
sind viel groeßer, als im eigentlichen Geschaeft zu Hause, und außerdem
ist mir noch diese Plage des Reisens auferlegt, die Sorgen um die
Zuganschluesse, das unregelmaeßige, schlechte Essen, ein immer
wechselnder, nie andauernder, nie herzlich werdender menschlicher
Verkehr. Der Teufel soll das alles holen Er fuehlte ein leichtes Jucken
oben auf dem Bauch schob sich auf dem Ruecken langsam naeher zum
Bettpfosten, um den Kopf besser heben zu koennen fand die juckende
Stelle, die mit lauter kleinen weißen Puenktchen besetzt war, die er
nicht zu beurteilen verstand und wollte mit einem Bein die Stelle
betasten, zog es aber gleich zurueck, denn bei der Beruehrung umwehten ihn
Kaelteschauer.

Er glitt wieder in seine fruehere Lage zurueck. Dies fruehzeitige
Aufstehen, dachte er, macht einen ganz bloedsinnig. Der Mensch muß
seinen Schlaf haben. Andere Reisende leben wie Haremsfrauen. Wenn ich
zum Beispiel im Laufe des Vormittags ins Gasthaus zurueckgehe, um die
erlangten Auftraege zu ueberschreiben, sitzen diese Herren erst beim
Fruehstueck. Das sollte ich bei meinem Chef versuchen ich wuerde auf der
Stelle hinausfliegen. Wer weiß uebrigens, ob das nicht sehr gut fuer mich
waere. Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurueckhielte, ich haette
laengst gekuendigt, ich waere vor den Chef hingetreten und haette ihm meine
Meinung von Grund des Herzens aus gesagt. Vom Pult haette er fallen
muessen Es ist auch eine sonderbare Art, sich auf das Pult zu setzen und
von der Hoehe herab mit dem Angestellten zu reden, der ueberdies wegen der
Schwerhoerigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß. Nun, die Hoffnung
ist noch nicht gaenzlich aufgegeben, habe ich einmal das Geld beisammen,
um die Schuld der Eltern an ihn abzuzahlen  es duerfte noch fuenf bis
sechs Jahre dauern , mache ich die Sache unbedingt. Dann wird der
große Schnitt gemacht. Vorlaeufig allerdings muß ich aufstehen, denn mein
Zug faehrt um fuenf.

Und er sah zur Weckuhr hinueber, die auf dem Kasten tickte. Himmlischer
Vater dachte er, Es war halb sieben Uhr, und die Zeiger gingen ruhig
vorwaerts, es war sogar halb vorueber, es naeherte sich schon dreiviertel.
Sollte der Wecker nicht gelaeutet haben Man sah vom Bett aus, daß er auf
vier Uhr richtig eingestellt war gewiß hatte er auch gelaeutet. Ja, aber
war es moeglich, dieses moebelerschuetternde Laeuten ruhig zu verschlafen
Nun, ruhig hatte er ja nicht geschlafen, aber wahrscheinlich desto
fester. Was aber sollte er jetzt tun Der naechste Zug ging um sieben
Uhr um den einzuholen, haette er sich unsinnig beeilen muessen, und die
Kollektion war noch nicht eingepackt, und er selbst fuehlte sich durchaus
nicht besonders frisch und beweglich. Und selbst wenn er den Zug
einholte, ein Donnerwetter des Chefs war nicht zu vermeiden, denn der
Geschaeftsdiener hatte beim Fuenfuhrzug gewartet und die Meldung von
seiner Versaeumnis laengst erstattet. Es war eine Kreatur des Chefs, ohne
Rueckgrat und Verstand. Wie nun, wenn er sich krank meldete Das waere
aber aeußerst peinlich und verdaechtig, denn Gregor war waehrend seines
fuenfjaehrigen Dienstes noch nicht einmal krank gewesen. Gewiß wuerde der
Chef mit dem Krankenkassenarzt kommen, wuerde den Eltern wegen des faulen
Sohnes Vorwuerfe machen und alle Einwaende durch den Hinweis auf den
Krankenkassenarzt abschneiden, fuer den es ja ueberhaupt nur ganz gesunde,
aber arbeitsscheue Menschen gibt. Und haette er uebrigens in diesem Falle
so ganz unrecht Gregor fuehlte sich tatsaechlich, abgesehen von einer
nach dem langen Schlaf wirklich ueberfluessigen Schlaefrigkeit, ganz wohl
und hatte sogar einen besonders kraeftigen Hunger.

Als er dies alles in groeßter Eile ueberlegte, ohne sich entschließen zu
koennen, das Bett zu verlassen  gerade schlug der Wecker dreiviertel
sieben  klopfte es vorsichtig an die Tuer am Kopfende seines Bettes.
Gregor, rief es  es war die Mutter , es ist dreiviertel sieben.
Wolltest du nicht wegfahren Die sanfte Stimme Gregor erschrak, als er
seine antwortende Stimme hoerte, die wohl unverkennbar seine fruehere war,
in die sich aber, wie von unten her, ein nicht zu unterdrueckendes,
schmerzliches Piepsen mischte, das die Worte foermlich nur im ersten
Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ, um sie im Nachklang derart zu
zerstoeren, daß man nicht wußte, ob man recht gehoert hatte. Gregor hatte
ausfuehrlich antworten und alles erklaeren wollen, beschraenkte sich aber
bei diesen Umstaenden darauf, zu sagen Ja, ja, danke, Mutter, ich stehe
schon auf. Infolge der Holztuer war die Veraenderung in Gregors Stimme
draußen wohl nicht zu merken, denn die Mutter beruhigte sich mit dieser
Erklaerung und schluerfte davon. Aber durch das kleine Gespraech waren die
anderen Familienmitglieder darauf aufmerksam geworden, daß Gregor wider
Erwarten noch zu Hause war, und schon klopfte an der einen Seitentuer der
Vater, schwach, aber mit der Faust. Gregor, Gregor, rief er, was ist
denn Und nach einer kleinen Weile mahnte er nochmals mit tieferer
Stimme Gregor Gregor An der anderen Seitentuer aber klagte leise die
Schwester Gregor Ist dir nicht wohl Brauchst du etwas Nach beiden
Seiten hin antwortete Gregor Bin schon fertig, und bemuehte sich,
durch die sorgfaeltigste Aussprache und durch Einschaltung von langen
Pausen zwischen den einzelnen Worten seiner Stimme alles Auffallende zu
nehmen. Der Vater kehrte auch zu seinem Fruehstueck zurueck, die Schwester
aber fluesterte Gregor, mach auf, ich beschwoere dich. Gregor aber
dachte gar nicht daran aufzumachen, sondern lobte die vom Reisen her
uebernommene Vorsicht, auch zu Hause alle Tueren waehrend der Nacht zu
versperren.

Zunaechst wollte er ruhig und ungestoert aufstehen, sich anziehen und vor
allem fruehstuecken, und dann erst das Weitere ueberlegen, denn, das merkte
er wohl, im Bett wuerde er mit dem Nachdenken zu keinem vernuenftigen Ende
kommen. Er erinnerte sich, schon oefters im Bett irgendeinen vielleicht
durch ungeschicktes Liegen erzeugten, leichten Schmerz empfunden zu
haben, der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte,
und er war gespannt, wie sich seine heutigen Vorstellungen allmaehlich
aufloesen wuerden. Daß die Veraenderung der Stimme nichts anderes war als
der Vorbote einer tuechtigen Verkuehlung, einer Berufskrankheit der
Reisenden, daran zweifelte er nicht im geringsten.

Die Decke abzuwerfen war ganz einfach er brauchte sich nur ein wenig
aufzublasen und sie fiel von selbst. Aber weiterhin wurde es schwierig,
besonders weil er so ungemein breit war. Er haette Arme und Haende
gebraucht, um sich aufzurichten statt dessen aber hatte er nur die
vielen Beinchen, die ununterbrochen in der verschiedensten Bewegung
waren und die er ueberdies nicht beherrschen konnte. Wollte er eines
einmal einknicken, so war es das erste, daß er sich streckte und gelang
es ihm endlich, mit diesem Bein das auszufuehren, was er wollte, so
arbeiteten inzwischen alle anderen, wie freigelassen, in hoechster,
schmerzlicher Aufregung. Nur sich nicht im Bett unnuetz aufhalten,
sagte sich Gregor.

Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Koerpers aus dem Bett
hinauskommen, aber dieser untere Teil, den er uebrigens noch nicht
gesehen hatte und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen
konnte, erwies sich als zu schwer beweglich es ging so langsam und als
er schließlich, fast wild geworden, mit gesammelter Kraft, ohne
Ruecksicht sich vorwaertsstieß, hatte er die Richtung falsch gewaehlt,
schlug an den unteren Bettpfosten heftig an, und der brennende Schmerz,
den er empfand, belehrte ihn, daß gerade der untere Teil seines Koerpers
augenblicklich vielleicht der empfindlichste war.

Er versuchte es daher, zuerst den Oberkoerper aus dem Bett zu bekommen,
und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu. Dies gelang auch leicht,
und trotz ihrer Breite und Schwere folgte schließlich die Koerpermasse
langsam der Wendung des Kopfes. Aber als er den Kopf endlich außerhalb
des Bettes in der freien Luft hielt, bekam er Angst, weiter auf diese
Weise vorzuruecken, denn wenn er sich schließlich so fallen ließ, mußte
geradezu ein Wunder geschehen wenn der Kopf nicht verletzt werden
sollte. Und die Besinnung durfte er gerade jetzt um keinen Preis
verlieren lieber wollte er im Bett bleiben.

Aber als er wieder nach gleicher Muehe aufseufzend so dalag wie frueher,
und wieder seine Beinchen womoeglich noch aerger gegeneinander kaempfen sah
und keine Moeglichkeit fand, in diese Willkuer Ruhe und Ordnung zu
bringen, sagte er sich wieder, daß er unmoeglich im Bett bleiben koenne
und daß es das Vernuenftigste sei, alles zu opfern, wenn auch nur die
kleinste Hoffnung bestuende, sich dadurch vom Bett zu befreien.
Gleichzeitig aber vergaß er nicht, sich zwischendurch daran zu erinnern,
daß viel besser als verzweifelte Entschluesse ruhige und ruhigste
Ueberlegung sei. In solchen Augenblicken richtete er die Augen moeglichst
scharf auf das Fenster, aber leider war aus dem Anblick des
Morgennebels, der sogar die andere Seite der engen Straße verhuellte,
wenig Zuversicht und Munterkeit zu holen. Schon sieben Uhr, sagte er
sich beim neuerlichen Schlagen des Weckers, schon sieben Uhr und noch
immer ein solcher Nebel. Und ein Weilchen lang lag er ruhig mit
schwachem Atem, als erwarte er vielleicht von der voelligen Stille die
Wiederkehr der wirklichen und selbstverstaendlichen Verhaeltnisse.

Dann aber sagte er sich Ehe es einviertel acht schlaegt, muß ich
unbedingt das Bett vollstaendig verlassen haben. Im uebrigen wird auch bis
dahin jemand aus dem Geschaeft kommen, um nach mir zu fragen, denn das
Geschaeft wird vor sieben Uhr geoeffnet. Und er machte sich nun daran,
den Koerper in seiner ganzen Laenge vollstaendig gleichmaeßig aus dem Bett
hinauszuschaukeln. Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen
ließ, blieb der Kopf, den er beim Fall scharf heben wollte,
voraussichtlich unverletzt. Der Ruecken schien hart zu sein dem wuerde
wohl bei dem Fall auf den Teppich nichts geschehen. Das groeßte Bedenken
machte ihm die Ruecksicht auf den lauten Krach, den es geben mueßte und
der wahrscheinlich hinter allen Tueren wenn nicht Schrecken, so doch
Besorgnisse erregen wuerde. Das mußte aber gewagt werden.

Als Gregor schon zur Haelfte aus dem Bette ragte  die neue Methode war
mehr ein Spiel als eine Anstrengung, er brauchte immer nur ruckweise zu
schaukeln , fiel ihm ein, wie einfach alles waere, wenn man ihm zu
Hilfe kaeme. Zwei starke Leute  er dachte an seinen Vater und das
Dienstmaedchen  haetten vollstaendig genuegt sie haetten ihre Arme nur
unter seinen gewoelbten Ruecken schieben, ihn so aus dem Bett schaelen,
sich mit der Last niederbeugen und dann bloß vorsichtig dulden muessen,
daß er den Ueberschwung auf dem Fußboden vollzog, wo dann die Beinchen
hoffentlich einen Sinn bekommen wuerden. Nun, ganz abgesehen davon, daß
die Tueren versperrt waren, haette er wirklich um Hilfe rufen sollen
Trotz aller Not konnte er bei diesem Gedanken ein Laecheln nicht
unterdruecken.

Schon war er so weit, daß er bei staerkerem Schaukeln kaum das
Gleichgewicht noch erhielt, und sehr bald mußte er sich nun endgueltig
entscheiden, denn es war in fuenf Minuten einviertel acht,  als es an
der Wohnungstuer laeutete. Das ist jemand aus dem Geschaeft, sagte er
sich und erstarrte fast, waehrend seine Beinchen nur desto eiliger
tanzten. Einen Augenblick blieb alles still. Sie oeffnen nicht, sagte
sich Gregor, befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung. Aber dann ging
natuerlich wie immer das Dienstmaedchen festen Schrittes zur Tuer und
oeffnete. Gregor brauchte nur das erste Grußwort des Besuchers zu hoeren
und wußte schon, wer es war  der Prokurist selbst. Warum war nur
Gregor dazu verurteilt, bei einer Firma zu dienen, wo man bei der
kleinsten Versaeumnis gleich den groeßten Verdacht faßte Waren denn alle
Angestellten samt und sonders Lumpen, gab es denn unter ihnen keinen
treuen ergebenen Menschen, den, wenn er auch nur ein paar Morgenstunden
fuer das Geschaeft nicht ausgenuetzt hatte, vor Gewissensbissen naerrisch
wurde und geradezu nicht imstande war, das Bett zu verlassen Genuegte es
wirklich nicht, einen Lehrjungen nachfragen zu lassen  wenn ueberhaupt
diese Fragerei noetig war , mußte da der Prokurist selbst kommen, und
mußte dadurch der ganzen unschuldigen Familie gezeigt werden, daß die
Untersuchung dieser verdaechtigen Angelegenheit nur dem Verstand des
Prokuristen anvertraut werden konnte Und mehr infolge der Erregung, in
welche Gregor durch diese Ueberlegungen versetzt wurde, als infolge eines
richtigen Entschlusses, schwang er sich mit aller Macht aus dem Bett. Es
gab einen lauten Schlag, aber ein eigentlicher Krach war es nicht. Ein
wenig wurde der Fall durch den Teppich abgeschwaecht, auch war der Ruecken
elastischer, als Gregor gedacht hatte, daher kam der nicht gar so
auffallende dumpfe Klang. Nur den Kopf hatte er nicht vorsichtig genug
gehalten und ihn angeschlagen er drehte ihn und rieb ihn an dem Teppich
vor Aerger und Schmerz.

Da drin ist etwas gefallen, sagte der Prokurist im Nebenzimmer links.
Gregor suchte sich vorzustellen, ob nicht auch einmal dem Prokuristen
etwas Aehnliches passieren koennte, wie heute ihm die Moeglichkeit dessen
mußte man doch eigentlich zugeben. Aber wie zur rohen Antwort auf diese
Frage machte jetzt der Prokurist im Nebenzimmer ein paar bestimmte
Schritte und ließ seine Lackstiefel knarren. Aus dem Nebenzimmer rechts
fluesterte die Schwester, um Gregor zu verstaendigen Gregor, der
Prokurist ist da. Ich weiß, sagte Gregor vor sich hin aber so laut,
daß es die Schwester haette hoeren koennen, wagte er die Stimme nicht zu
erheben.

Gregor, sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links, der Herr
Prokurist ist gekommen und erkundigt sich, warum du nicht mit dem
Fruehzug weggefahren bist. Wir wissen nicht, was wir ihm sagen sollen.
Uebrigens will er auch mit dir persoenlich sprechen. Also bitte mach die
Tuer auf. Er wird die Unordnung im Zimmer zu entschuldigen schon die Guete
haben. Guten Morgen, Herr Samsa, rief der Prokurist freundlich
dazwischen. Ihm ist nicht wohl, sagte die Mutter zum Prokuristen,
waehrend der Vater noch an der Tuer redete, ihm ist nicht wohl, glauben
Sie mir, Herr Prokurist. Wie wuerde denn Gregor sonst einen Zug
versaeumen Der Junge hat ja nichts im Kopf als das Geschaeft. Ich aergere
mich schon fast, daß er abends niemals ausgeht jetzt war er doch acht
Tage in der Stadt, aber jeden Abend war er zu Hause. Da sitzt er bei uns
am Tisch und liest still die Zeitung oder studiert Fahrplaene. Es ist
schon eine Zerstreuung fuer ihn, wenn er sich mit Laubsaegearbeiten
beschaeftigt. Da hat er zum Beispiel im Laufe von zwei, drei Abenden
einen kleinen Rahmen geschnitzt Sie werden staunen, wie huebsch er ist
er haengt drin im Zimmer Sie werden ihn gleich sehen, wenn Gregor
aufmacht. Ich bin uebrigens gluecklich, daß Sie da sind, Herr Prokurist
wir allein haetten Gregor nicht dazu gebracht, die Tuer zu oeffnen er ist
so hartnaeckig und bestimmt ist ihm nicht wohl, trotzdem er es am Morgen
geleugnet hat. Ich komme gleich, sagte Gregor langsam und bedaechtig
und ruehrte sich nicht, um kein Wort der Gespraeche zu verlieren. Anders,
gnaedige Frau, kann ich es mir auch nicht erklaeren, sagte der Prokurist,
hoffentlich ist es nichts Ernstes. Wenn ich auch andererseits sagen
muß, daß wir Geschaeftsleute  wie man will, leider oder
gluecklicherweise  ein leichtes Unwohlsein sehr oft aus geschaeftlichen
Ruecksichten einfach ueberwinden muessen. Also kann der Herr Prokurist
schon zu dir hinein fragte der ungeduldige Vater und klopfte wiederum
an die Tuer. Nein, sagte Gregor. Im Nebenzimmer links trat eine
peinliche Stille ein, im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu
schluchzen.

Warum ging denn die Schwester nicht zu den anderen Sie war wohl erst
jetzt aus dem Bett aufgestanden und hatte noch gar nicht angefangen sich
anzuziehen. Und warum weinte sie denn Weil er nicht aufstand und den
Prokuristen nicht hereinließ, weil er in Gefahr war, den Posten zu
verlieren und weil dann der Chef die Eltern mit den alten Forderungen
wieder verfolgen wuerde Das waren doch vorlaeufig wohl unnoetige Sorgen.
Noch war Gregor hier und dachte nicht im geringsten daran, seine Familie
zu verlassen. Augenblicklich lag er wohl da auf dem Teppich, und
niemand, der seinen Zustand gekannt haette, haette im Ernst von ihm
verlangt, daß er den Prokuristen hereinlasse. Aber wegen dieser kleinen
Unhoeflichkeit, fuer die sich ja spaeter leicht eine passende Ausrede
finden wuerde, konnte Gregor doch nicht gut sofort weggeschickt werden.
Und Gregor schien es, daß es viel vernuenftiger waere, ihn jetzt in Ruhe
zu lassen, statt ihn mit Weinen und Zureden zu stoeren. Aber es war eben
die Ungewißheit, welche die anderen bedraengte und ihr Benehmen
entschuldigte.

Herr Samsa, rief nun der Prokurist mit erhobener Stimme, was ist denn
los Sie verbarrikadieren sich da in Ihrem Zimmer, antworten bloß mit ja
und nein, machen Ihren Eltern schwere, unnoetige Sorgen und versaeumen 
dies nur nebenbei erwaehnt  Ihre geschaeftlichen Pflichten in einer
eigentlich unerhoerten Weise. Ich spreche hier im Namen Ihrer Eltern und
Ihres Chefs und bitte Sie ganz ernsthaft um eine augenblickliche,
deutliche Erklaerung. Ich staune, ich staune. Ich glaubte Sie als einen
ruhigen, vernuenftigen Menschen zu kennen, und nun scheinen Sie ploetzlich
anfangen zu wollen, mit sonderbaren Launen zu paradieren. Der Chef
deutete mir zwar heute frueh eine moegliche Erklaerung fuer Ihre Versaeumnis
an  sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso , aber ich
legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafuer ein, daß diese Erklaerung
nicht zutreffen koenne. Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen
Starrsinn und verliere ganz und gar jede Lust, mich auch nur im
geringsten fuer Sie einzusetzen. Und Ihre Stellung ist durchaus nicht die
festeste. Ich hatte urspruenglich die Absicht, Ihnen das alles unter vier
Augen zu sagen, aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versaeumen
lassen, weiß ich nicht, warum es nicht auch Ihre Herren Eltern erfahren
sollen. Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr
unbefriedigend es ist zwar nicht die Jahreszeit, um besondere Geschaefte
zu machen, das erkennen wir an aber eine Jahreszeit, um keine Geschaefte
zu machen, gibt es ueberhaupt nicht, Herr Samsa, darf es nicht geben.

Aber Herr Prokurist, rief Gregor außer sich und vergaß in der
Aufregung alles andere, ich mache ja sofort, augenblicklich auf. Ein
leichtes Unwohlsein, ein Schwindelanfall, haben mich verhindert
aufzustehen. Ich liege noch jetzt im Bett. Jetzt bin ich aber schon
wieder ganz frisch. Eben steige ich aus dem Bett. Nur einen kleinen
Augenblick Geduld Es geht noch nicht so gut, wie ich dachte. Es ist mir
aber schon wohl. Wie das nur einen Menschen so ueberfallen kann Noch
gestern abend war mir ganz gut, meine Eltern wissen es ja, oder besser,
schon gestern abend hatte ich eine kleine Vorahnung. Man haette es mir
ansehen muessen. Warum habe ich es nur im Geschaefte nicht gemeldet Aber
man denkt eben immer, daß man die Krankheit ohne Zuhausebleiben
ueberstehen wird. Herr Prokurist Schonen Sie meine Eltern Fuer alle die
Vorwuerfe, die Sie mir jetzt machen, ist ja kein Grund man hat mir ja
davon auch kein Wort gesagt. Sie haben vielleicht die letzten Auftraege,
die ich geschickt habe, nicht gelesen. Uebrigens, noch mit dem Achtuhrzug
fahre ich auf die Reise, die paar Stunden Ruhe haben mich gekraeftigt.
Halten Sie sich nur nicht auf, Herr Prokurist ich bin gleich selbst im
Geschaeft, und haben Sie die Guete, das zu sagen und mich dem Herrn Chef
zu empfehlen

Und waehrend Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte, was er
sprach, hatte er sich leicht, wohl infolge der im Bett bereits erlangten
Uebung, dem Kasten genaehert und versuchte nun, an ihm sich aufzurichten.
Er wollte tatsaechlich die Tuer aufmachen, tatsaechlich sich sehen lassen
und mit dem Prokuristen sprechen er war begierig zu erfahren, was die
anderen, die jetzt so nach ihm verlangten, bei seinem Anblick sagen
wuerden. Wuerden sie erschrecken, dann hatte Gregor keine Verantwortung
mehr und konnte ruhig sein. Wuerden sie aber alles ruhig hinnehmen, dann
hatte auch er keinen Grund sich aufzuregen, und konnte, wenn er sich
beeilte, um acht Uhr tatsaechlich auf dem Bahnhof sein. Zuerst glitt er
nun einigemale von dem glatten Kasten ab, aber endlich gab er sich
einen letzten Schwung und stand aufrecht da auf die Schmerzen im
Unterleib achtete er gar nicht mehr, so sehr sie auch brannten. Nun ließ
er sich gegen die Ruecklehne eines nahen Stuhles fallen, an deren Raendern
er sich mit seinen Beinchen festhielt. Damit hatte er aber auch die
Herrschaft ueber sich erlangt und verstummte, denn nun konnte er den
Prokuristen anhoeren.

Haben Sie auch nur ein Wort verstanden fragte der Prokurist die
Eltern, er macht sich doch wohl nicht einen Narren aus uns Um Gottes
willen, rief die Mutter schon unter Weinen, er ist vielleicht schwer
krank, und wir quaelen ihn. Grete Grete schrie sie dann. Mutter
rief die Schwester von der anderen Seite. Sie verstaendigten sich durch
Gregors Zimmer. Du mußt augenblicklich zum Arzt. Gregor ist krank.
Rasch um den Arzt. Hast du Gregor jetzt reden hoeren Das war eine
Tierstimme, sagte der Prokurist, auffallend leise gegenueber dem
Schreien der Mutter. Anna Anna rief der Vater durch das Vorzimmer in
die Kueche und klatschte in die Haende, sofort einen Schlosser holen
Und schon liefen die zwei Maedchen mit rauschenden Roecken durch das
Vorzimmer  wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen 
und rissen die Wohnungstuere auf. Man hoerte gar nicht die Tuere
zuschlagen sie hatten sie wohl offen gelassen, wie es in Wohnungen zu
sein pflegt, in denen ein großes Unglueck geschehen ist.

Gregor war aber viel ruhiger geworden. Man verstand zwar also seine
Worte nicht mehr, trotzdem sie ihm genug klar, klarer als frueher,
vorgekommen waren, vielleicht infolge der Gewoehnung des Ohres. Aber
immerhin glaubte man nun schon daran, daß es mit ihm nicht ganz in
Ordnung war, und war bereit, ihm zu helfen. Die Zuversicht und
Sicherheit, womit die ersten Anordnungen getroffen worden waren, taten
ihm wohl. Er fuehlte sich wieder einbezogen in den menschlichen Kreis und
erhoffte von beiden, vom Arzt und vom Schlosser, ohne sie eigentlich
genau zu scheiden, großartige und ueberraschende Leistungen. Um fuer die
sich naehernden entscheidenden Besprechungen eine moeglichst klare Stimme
zu bekommen, hustete er ein wenig ab, allerdings bemueht, dies ganz
gedaempft zu tun, da moeglicherweise auch schon dieses Geraeusch anders als
menschlicher Husten klang, was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr
getraute. Im Nebenzimmer war es inzwischen ganz still geworden.
Vielleicht saßen die Eltern mit dem Prokuristen beim Tisch und
tuschelten, vielleicht lehnten alle an der Tuere und horchten.

Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tuer hin, ließ ihn dort los,
warf sich gegen die Tuer, hielt sich an ihr aufrecht  die Ballen seiner
Beinchen hatten ein wenig Klebstoff  und ruhte sich dort einen
Augenblick lang von der Anstrengung aus. Dann aber machte er sich daran,
mit dem Mund den Schluessel im Schloß umzudrehen. Es schien leider, daß
er keine eigentlichen Zaehne hatte,  womit sollte er gleich den
Schluessel fassen  aber dafuer waren die Kiefer freilich sehr stark,
mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich den Schluessel in Bewegung und
achtete nicht darauf, daß er sich zweifellos irgendeinen Schaden
zufuegte, denn eine braune Fluessigkeit kam ihm aus dem Mund, floß ueber
den Schluessel und tropfte auf den Boden. Hoeren Sie nur, sagte der
Prokurist im Nebenzimmer, er dreht den Schluessel um. Das war fuer
Gregor eine große Aufmunterung aber alle haetten ihm zurufen sollen,
auch der Vater und die Mutter Frisch, Gregor, haetten sie rufen
sollen, immer nur heran, fest an das Schloß heran Und in der
Vorstellung, daß alle seine Bemuehungen mit Spannung verfolgten, verbiß
er sich mit allem, was er an Kraft aufbringen konnte, besinnungslos in
den Schluessel. Je nach dem Fortschreiten der Drehung des Schluessels
umtanzte er das Schloß, hielt sich jetzt nur noch mit dem Munde
aufrecht, und je nach Bedarf hing er sich an den Schluessel oder drueckte
ihn dann wieder nieder mit der ganzen Last seines Koerpers. Der hellere
Klang des endlich zurueckschnappenden Schlosses erweckte Gregor foermlich.
Aufatmend sagte er sich Ich habe also den Schlosser nicht gebraucht,
und legte den Kopf auf die Klinke, um die Tuere gaenzlich zu oeffnen.

Da er die Tuere auf diese Weise oeffnen mußte, war sie eigentlich schon
recht weit geoeffnet, und er selbst noch nicht zu sehen. Er mußte sich
erst langsam um den einen Tuerfluegel herumdrehen, und zwar sehr
vorsichtig, wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf
den Ruecken fallen wollte. Er war noch mit jener schwierigen Bewegung
beschaeftigt und hatte nicht Zeit, auf anderes zu achten, da hoerte er
schon den Prokuristen ein lautes Oh ausstoßen  es klang, wie wenn
der Wind saust  und nun sah er ihn auch, wie er, der der Naechste an
der Tuere war, die Hand gegen den offenen Mund drueckte und langsam
zurueckwich, als vertreibe ihn eine unsichtbare, gleichmaeßig fortwirkende
Kraft. Die Mutter  sie stand hier trotz der Anwesenheit des
Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgeloesten, hoch sich
straeubenden Haaren  sah zuerst mit gefalteten Haenden den Vater an,
ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um
sie herum sich ausbreitenden Roecke nieder, das Gesicht ganz unauffindbar
zu ihrer Brust gesenkt. Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die
Faust, als wolle er Gregor in sein Zimmer zurueckstoßen, sah sich dann
unsicher im Wohnzimmer um, beschattete dann mit den Haenden die Augen und
weinte, daß sich seine maechtige Brust schuettelte.

Gregor trat nun gar nicht in das Zimmer, sondern lehnte sich von innen
an den festgeriegelten Tuerfluegel, so daß sein Leib nur zur Haelfte und
darueber der seitlich geneigte Kopf zu sehen war, mit dem er zu den
anderen hinueberlugte. Es war inzwischen viel heller geworden klar stand
auf der anderen Straßenseite ein Ausschnitt des gegenueberliegenden,
endlosen, grauschwarzen Hauses  es war ein Krankenhaus  mit seinen
hart die Front durchbrechenden regelmaeßigen Fenstern der Regen fiel
noch nieder, aber nur mit großen, einzeln sichtbaren und foermlich auch
einzelnweise auf die Erde hinuntergeworfenen Tropfen. Das
Fruehstuecksgeschirr stand in ueberreicher Zahl auf dem Tisch, denn fuer den
Vater war das Fruehstueck die wichtigste Mahlzeit des Tages, die er bei
der Lektuere verschiedener Zeitungen stundenlang hinzog. Gerade an der
gegenueberliegenden Wand hing eine Photographie Gregors aus seiner
Militaerzeit, die ihn als Leutnant darstellte, wie er, die Hand am Degen,
sorglos laechelnd, Respekt fuer seine Haltung und Uniform verlangte. Die
Tuer zum Vorzimmer war geoeffnet, und man sah, da auch die Wohnungstuer
offen war, auf den Vorplatz der Wohnung hinaus und auf den Beginn der
abwaerts fuehrenden Treppe.

Nun, sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt, daß er der einzige
war, der die Ruhe bewahrt hatte, ich werde mich gleich anziehen, die
Kollektion zusammenpacken und wegfahren. Wollt ihr, wollt ihr mich
wegfahren lassen Nun, Herr Prokurist, Sie sehen, ich bin nicht
starrkoepfig und ich arbeite gern das Reisen ist beschwerlich, aber ich
koennte ohne das Reisen nicht leben. Wohin gehen Sie denn, Herr
Prokurist Ins Geschaeft Ja Werden Sie alles wahrheitsgetreu berichten
Man kann im Augenblick unfaehig sein zu arbeiten, aber dann ist gerade
der richtige Zeitpunkt, sich an die frueheren Leistungen zu erinnern und
zu bedenken, daß man spaeter, nach Beseitigung des Hindernisses, gewiß
desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird. Ich bin ja dem Herrn Chef
so sehr verpflichtet, das wissen Sie doch recht gut. Andererseits habe
ich die Sorge um meine Eltern und die Schwester. Ich bin in der Klemme,
ich werde mich aber auch wieder herausarbeiten. Machen Sie es mir aber
nicht schwieriger, als es schon ist. Halten Sie im Geschaeft meine
Partei Man liebt den Reisenden nicht, ich weiß. Man denkt, er verdient
ein Heidengeld und fuehrt dabei ein schoenes Leben. Man hat eben keine
besondere Veranlassung, dieses Vorurteil besser zu durchdenken. Sie
aber, Herr Prokurist, Sie haben einen besseren Ueberblick ueber die
Verhaeltnisse, als das sonstige Personal, ja sogar, ganz im Vertrauen
gesagt, einen besseren Ueberblick, als der Herr Chef selbst, der in
seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem Urteil leicht
zuungunsten eines Angestellten beirren laeßt. Sie wissen auch sehr wohl,
daß der Reisende, der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschaeftes ist,
so leicht ein Opfer von Klatschereien, Zufaelligkeiten und grundlosen
Beschwerden werden kann, gegen die sich zu wehren ihm ganz unmoeglich
ist, da er von ihnen meistens gar nichts erfaehrt und nur dann, wenn er
erschoepft eine Reise beendet hat, zu Hause die schlimmen, auf ihre
Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu
spueren bekommt. Herr Prokurist, gehen Sie nicht weg, ohne mir ein Wort
gesagt zu haben, das mir zeigt, daß Sie mir wenigstens zu einem kleinen
Teil recht geben

Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors
abgewendet, und nur ueber die zuckende Schulter hinweg sah er mit
aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurueck. Und waehrend Gregors Rede stand
er keinen Augenblick still, sondern verzog sich, ohne Gregor aus den
Augen zu lassen, gegen die Tuer, aber ganz allmaehlich, als bestehe ein
geheimes Verbot, das Zimmer zu verlassen. Schon war er im Vorzimmer, und
nach der ploetzlichen Bewegung, mit der er zum letztenmal den Fuß aus dem
Wohnzimmer zog, haette man glauben koennen, er habe sich soeben die Sohle
verbrannt. Im Vorzimmer aber streckte er die rechte Hand weit von sich
zur Treppe hin, als warte dort auf ihn eine geradezu ueberirdische
Erloesung.

Gregor sah ein, daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen
Fall weggehen lassen duerfe, wenn dadurch seine Stellung im Geschaeft
nicht aufs aeußerste gefaehrdet werden sollte. Die Eltern verstanden das
alles nicht so gut sie hatten sich in den langen Jahren die Ueberzeugung
gebildet, daß Gregor in diesem Geschaeft fuer sein Leben versorgt war, und
hatten außerdem jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun,
daß ihnen jede Voraussicht abhanden gekommen war. Aber Gregor hatte
diese Voraussicht. Der Prokurist mußte gehalten, beruhigt, ueberzeugt und
schließlich gewonnen werden die Zukunft Gregors und seiner Familie hing
doch davon ab Waere doch die Schwester hier gewesen Sie war klug sie
hatte schon geweint, als Gregor noch ruhig auf dem Ruecken lag. Und gewiß
haette der Prokurist, dieser Damenfreund, sich von ihr lenken lassen
sie haette die Wohnungstuer zugemacht und ihm im Vorzimmer den Schrecken
ausgeredet. Aber die Schwester war eben nicht da, Gregor selbst mußte
handeln. Und ohne daran zu denken, daß er seine gegenwaertigen
Faehigkeiten, sich zu bewegen, noch gar nicht kannte, ohne auch daran zu
denken, daß seine Rede moeglicher ja wahrscheinlicherweise wieder nicht
verstanden worden war, verließ er den Tuerfluegel schob sich durch die
Oeffnung wollte zum Prokuristen hingehen, der sich schon am Gelaender des
Vorplatzes laecherlicherweise mit beiden Haenden festhielt fiel aber
sofort, nach einem Halt suchend, mit einem kleinen Schrei auf seine
vielen Beinchen nieder. Kaum war das geschehen, fuehlte er zum erstenmal
an diesem Morgen ein koerperliches Wohlbehagen die Beinchen hatten
festen Boden unter sich sie gehorchten vollkommen, wie er zu seiner
Freude merkte strebten sogar darnach, ihn fortzutragen, wohin er
wollte und schon glaubte er, die endgueltige Besserung alles Leidens
stehe unmittelbar bevor. Aber im gleichen Augenblick, als er da
schaukelnd vor verhaltener Bewegung, gar nicht weit von seiner Mutter
entfernt, ihr gerade gegenueber auf dem Boden lag, sprang diese, die doch
so ganz in sich versunken schien, mit einemmale in die Hoehe, die Arme
weit ausgestreckt, die Finger gespreizt, rief Hilfe, um Gottes willen
Hilfe, hielt den Kopf geneigt, als wolle sie Gregor besser sehen, lief
aber, im Widerspruch dazu, sinnlos zurueck hatte vergessen, daß hinter
ihr der gedeckte Tisch stand setzte sich, als sie bei ihm angekommen
war, wie in Zerstreutheit, eilig auf ihn, und schien gar nicht zu
merken, daß neben ihr aus der umgeworfenen großen Kanne der Kaffee in
vollem Strome auf den Teppich sich ergoß.

Mutter, Mutter, sagte Gregor leise und sah zu ihr hinauf. Der
Prokurist war ihm fuer einen Augenblick ganz aus dem Sinn gekommen
dagegen konnte er sich nicht versagen, im Anblick des fließenden Kaffees
mehrmals mit den Kiefern ins Leere zu schnappen. Darueber schrie die
Mutter neuerdings auf, fluechtete vom Tisch und fiel dem ihr
entgegeneilenden Vater in die Arme. Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit
fuer seine Eltern der Prokurist war schon auf der Treppe das Kinn auf
dem Gelaender, sah er noch zum letzten Male zurueck. Gregor nahm einen
Anlauf, um ihn moeglichst sicher einzuholen der Prokurist mußte etwas
ahnen, denn er machte einen Sprung ueber mehrere Stufen und verschwand
Huh aber schrie er noch, es klang durchs ganze Treppenhaus. Leider
schien nun auch diese Flucht des Prokuristen den Vater, der bisher
verhaeltnismaeßig gefaßt gewesen war, voellig zu verwirren, denn statt
selbst dem Prokuristen nachzulaufen oder wenigstens Gregor in der
Verfolgung nicht zu hindern, packte er mit der Rechten den Stock des
Prokuristen, den dieser mit Hut und Ueberzieher auf einem Sessel
zurueckgelassen hatte, holte mit der Linken eine große Zeitung vom Tisch
und machte sich unter Fueßestampfen daran, Gregor durch Schwenken des
Stockes und der Zeitung in sein Zimmer zurueckzutreiben. Kein Bitten
Gregors half, kein Bitten wurde auch verstanden, er mochte den Kopf noch
so demuetig drehen, der Vater stampfte nur staerker mit den Fueßen. Drueben
hatte die Mutter trotz des kuehlen Wetters ein Fenster aufgerissen, und
hinausgelehnt drueckte sie ihr Gesicht weit außerhalb des Fensters in
ihre Haende. Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft,
die Fenstervorhaenge flogen auf, die Zeitungen auf dem Tische rauschten,
einzelne Blaetter wehten ueber den Boden hin. Unerbittlich draengte der
Vater und stieß Zischlaute aus, wie ein Wilder. Nun hatte aber Gregor
noch gar keine Uebung im Rueckwaertsgehen, es ging wirklich sehr langsam.
Wenn sich Gregor nur haette umdrehen duerfen, er waere gleich in seinem
Zimmer gewesen, aber er fuerchtete sich, den Vater durch die zeitraubende
Umdrehung ungeduldig zu machen, und jeden Augenblick drohte ihm doch von
dem Stock in des Vaters Hand der toedliche Schlag auf den Ruecken oder auf
den Kopf. Endlich aber blieb Gregor doch nichts anderes uebrig, denn er
merkte mit Entsetzen, daß er im Rueckwaertsgehen nicht einmal die Richtung
einzuhalten verstand und so begann er, unter unaufhoerlichen aengstlichen
Seitenblicken nach dem Vater, sich nach Moeglichkeit rasch, in
Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen. Vielleicht merkte
der Vater seinen guten Willen, denn er stoerte ihn hierbei nicht, sondern
dirigierte sogar hie und da die Drehbewegung von der Ferne mit der
Spitze seines Stockes. Wenn nur nicht dieses unertraegliche Zischen des
Vaters gewesen waere Gregor verlor darueber ganz den Kopf. Er war schon
fast ganz umgedreht, als er sich, immer auf dieses Zischen horchend,
sogar irrte und sich wieder ein Stueck zurueckdrehte. Als er aber endlich
gluecklich mit dem Kopf vor der Tueroeffnung war, zeigte es sich, daß sein
Koerper zu breit war, um ohne weiteres durchzukommen. Dem Vater fiel es
natuerlich in seiner gegenwaertigen Verfassung auch nicht entfernt ein,
etwa den anderen Tuerfluegel zu oeffnen, um fuer Gregor einen genuegenden
Durchgang zu schaffen. Seine fixe Idee war bloß, daß Gregor so rasch als
moeglich in sein Zimmer muesse. Niemals haette er auch die umstaendlichen
Vorbereitungen gestattet, die Gregor brauchte, um sich aufzurichten und
vielleicht auf diese Weise durch die Tuer zu kommen. Vielleicht trieb er,
als gaebe es kein Hindernis, Gregor jetzt unter besonderem Laerm
vorwaerts es klang schon hinter Gregor gar nicht mehr wie die Stimme
bloß eines einzigen Vaters nun gab es wirklich keinen Spaß mehr, und
Gregor draengte sich  geschehe was wolle  in die Tuer. Die eine Seite
seines Koerpers hob sich, er lag schief in der Tueroeffnung, seine eine
Flanke war ganz wundgerieben, an der weißen Tuer blieben haeßliche Flecke,
bald steckte er fest und haette sich allein nicht mehr ruehren koennen, die
Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft, die auf
der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrueckt  da gab ihm der Vater
von hinten einen jetzt wahrhaftig erloesenden starken Stoß, und er flog,
heftig blutend, weit in sein Zimmer hinein. Die Tuer wurde noch mit dem
Stock zugeschlagen, dann war es endlich still.

II.

Erst in der Abenddaemmerung erwachte Gregor aus seinem schweren
ohnmachtaehnlichen Schlaf. Er waere gewiß nicht viel spaeter auch ohne
Stoerung erwacht, denn er fuehlte sich genuegend ausgeruht und
ausgeschlafen, doch schien es ihm, als haette ihn ein fluechtiger Schritt
und ein vorsichtiges Schließen der zum Vorzimmer fuehrenden Tuer geweckt.
Der Schein der elektrischen Straßenbahn lag bleich hier und da auf der
Zimmerdecke und auf den hoeheren Teilen der Moebel, aber unten bei Gregor
war es finster. Langsam schob er sich, noch ungeschickt mit seinen
Fuehlern tastend, die er jetzt erst schaetzen lernte, zur Tuere hin, um
nachzusehen, was dort geschehen war. Seine linke Seite schien eine
einzige lange, unangenehm spannende Narbe, und er mußte auf seinen zwei
Beinreihen regelrecht hinken. Ein Beinchen war uebrigens im Laufe der
vormittaegigen Vorfaelle schwer verletzt worden  es war fast ein
Wunder, daß nur eines verletzt worden war  und schleppte leblos nach.

Erst bei der Tuer merkte er, was ihn dorthin eigentlich gelockt hatte es
war der Geruch von etwas Eßbarem gewesen. Denn dort stand ein Napf mit
sueßer Milch gefuellt, in der kleine Schnitte von Weißbrot schwammen. Fast
haette er vor Freude gelacht, denn er hatte noch groeßeren Hunger als am
Morgen, und gleich tauchte er seinen Kopf fast bis ueber die Augen in die
Milch hinein. Aber bald zog er ihn enttaeuscht wieder zurueck nicht nur,
daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten
machte  und er konnte nur essen, wenn der ganze Koerper schnaufend
mitarbeitete , so schmeckte ihm ueberdies die Milch, die sonst sein
Lieblingsgetraenk war und die ihm gewiß die Schwester deshalb
hereingestellt hatte, gar nicht, ja er wandte sich fast mit Widerwillen
von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurueck.

Im Wohnzimmer war, wie Gregor durch die Tuerspalte sah, das Gas
angezuendet, aber waehrend sonst zu dieser Tageszeit der Vater seine
nachmittags erscheinende Zeitung der Mutter und manchmal auch der
Schwester mit erhobener Stimme vorzulesen pflegte, hoerte man jetzt
keinen Laut. Nun vielleicht war dieses Vorlesen, von dem ihm die
Schwester immer erzaehlte und schrieb, in der letzten Zeit ueberhaupt aus
der Uebung gekommen. Aber auch ringsherum war es so still, trotzdem doch
gewiß die Wohnung nicht leer war. Was fuer ein stilles Leben die Familie
doch fuehrte, sagte sich Gregor und fuehlte, waehrend er starr vor sich
ins Dunkle sah, einen großen Stolz darueber, daß er seinen Eltern und
seiner Schwester ein solches Leben in einer so schoenen Wohnung hatte
verschaffen koennen. Wie aber, wenn jetzt alle Ruhe, aller Wohlstand,
alle Zufriedenheit ein Ende mit Schrecken nehmen sollte Um sich nicht
in solche Gedanken zu verlieren, setzte sich Gregor lieber in Bewegung
und kroch im Zimmer auf und ab.

Einmal waehrend des langen Abends wurde die eine Seitentuere und einmal
die andere bis zu einer kleinen Spalte geoeffnet und rasch wieder
geschlossen jemand hatte wohl das Beduerfnis hereinzukommen, aber auch
wieder zu viele Bedenken. Gregor machte nun unmittelbar bei der
Wohnzimmertuer Halt, entschlossen, den zoegernden Besucher doch irgendwie
hereinzubringen oder doch wenigstens zu erfahren, wer es sei aber nun
wurde die Tuer nicht mehr geoeffnet und Gregor wartete vergebens. Frueh,
als die Tueren versperrt waren, hatten alle zu ihm hereinkommen wollen,
jetzt, da er die eine Tuer geoeffnet hatte und die anderen offenbar
waehrend des Tages geoeffnet worden waren, kam keiner mehr, und die
Schluessel steckten nun auch von außen.

Spaet erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgeloescht, und
nun war leicht festzustellen, daß die Eltern und die Schwester so lange
wachgeblieben waren, denn wie man genau hoeren konnte, entfernten sich
jetzt alle drei auf den Fußspitzen. Nun kam gewiß bis zum Morgen niemand
mehr zu Gregor herein er hatte also eine lange Zeit, um ungestoert zu
ueberlegen, wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollte. Aber das hohe
freie Zimmer, in dem er gezwungen war, flach auf dem Boden zu liegen,
aengstigte ihn, ohne daß er die Ursache herausfinden konnte, denn es war
ja sein seit fuenf Jahren von ihm bewohntes Zimmer  und mit einer halb
unbewußten Wendung und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das
Kanapee, wo er sich, trotzdem sein Ruecken ein wenig gedrueckt wurde und
trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte, gleich sehr behaglich
fuehlte und nur bedauerte, daß sein Koerper zu breit war, um vollstaendig
unter dem Kanapee untergebracht zu werden.

Dort blieb er die ganze Nacht, die er zum Teil im Halbschlaf, aus dem
ihn der Hunger immer wieder aufschreckte, verbrachte, zum Teil aber in
Sorgen und undeutlichen Hoffnungen, die aber alle zu dem Schlusse
fuehrten, daß er sich vorlaeufig ruhig verhalten und durch Geduld und
groeßte Ruecksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten ertraeglich
machen muesse, die er ihr in seinem gegenwaertigen Zustand nun einmal zu
verursachen gezwungen war.

Schon am fruehen Morgen, es war fast noch Nacht, hatte Gregor
Gelegenheit, die Kraft seiner eben gefaßten Entschluesse zu pruefen, denn
vom Vorzimmer her oeffnete die Schwester, fast voellig angezogen, die Tuer
und sah mit Spannung herein. Sie fand ihn nicht gleich, aber als sie ihn
unter dem Kanapee bemerkte  Gott, er mußte doch irgendwo sein, er
hatte doch nicht wegfliegen koennen  erschrak sie so sehr, daß sie,
ohne sich beherrschen zu koennen, die Tuer von außen wieder zuschlug. Aber
als bereue sie ihr Benehmen, oeffnete sie die Tuer sofort wieder und trat,
als sei sie bei einem Schwerkranken oder gar bei einem Fremden, auf den
Fußspitzen herein. Gregor hatte den Kopf bis knapp zum Rande des
Kanapees vorgeschoben und beobachtete sie. Ob sie wohl bemerken wuerde,
daß er die Milch stehen gelassen hatte, und zwar keineswegs aus Mangel
an Hunger, und ob sie eine andere Speise hereinbringen wuerde, die ihm
besser entsprach Taete sie es nicht von selbst, er wollte lieber
verhungern, als sie darauf aufmerksam machen, trotzdem es ihn eigentlich
ungeheuer draengte, unterm Kanapee vorzuschießen, sich der Schwester zu
Fueßen zu werfen und sie um irgend etwas Gutes zum Essen zu bitten. Aber
die Schwester bemerkte sofort mit Verwunderung den noch vollen Napf, aus
dem nur ein wenig Milch ringsherum verschuettet war, sie hob ihn gleich
auf, zwar nicht mit den bloßen Haenden, sondern mit einem Fetzen, und
trug ihn hinaus. Gregor war aeußerst neugierig, was sie zum Ersatze
bringen wuerde, und er machte sich die verschiedensten Gedanken darueber.
Niemals aber haette er erraten koennen, was die Schwester in ihrer Guete
wirklich tat. Sie brachte ihm, um seinen Geschmack zu pruefen, eine ganze
Auswahl, alles auf einer alten Zeitung ausgebreitet. Da war altes
halbverfaultes Gemuese Knochen vom Nachtmahl her, die von festgewordener
weißer Sauce umgeben waren ein paar Rosinen und Mandeln ein Kaese, den
Gregor vor zwei Tagen fuer ungenießbar erklaert hatte ein trockenes Brot,
ein mit Butter beschmiertes Brot und ein mit Butter beschmiertes und
gesalzenes Brot. Außerdem stellte sie zu dem allen noch den
wahrscheinlich ein fuer allemal fuer Gregor bestimmten Napf, in den sie
Wasser gegossen hatte. Und aus Zartgefuehl, da sie wußte, daß Gregor vor
ihr nicht essen wuerde, entfernte sie sich eiligst und drehte sogar den
Schluessel um, damit nur Gregor merken koenne, daß er es sich so behaglich
machen duerfe, wie er wolle. Gregors Beinchen schwirrten, als es jetzt
zum Essen ging. Seine Wunden mußten uebrigens auch schon vollstaendig
geheilt sein, er fuehlte keine Behinderung mehr, er staunte darueber und
dachte daran, wie er vor mehr als einem Monat sich mit dem Messer ganz
wenig in den Finger geschnitten, und wie ihm diese Wunde noch vorgestern
genug wehgetan hatte. Sollte ich jetzt weniger Feingefuehl haben
dachte er und saugte schon gierig an dem Kaese, zu dem es ihn vor allen
anderen Speisen sofort und nachdruecklich gezogen hatte. Rasch
hintereinander und mit vor Befriedigung traenenden Augen verzehrte er den
Kaese, das Gemuese und die Sauce die frischen Speisen dagegen schmeckten
ihm nicht, er konnte nicht einmal ihren Geruch vertragen und schleppte
sogar die Sachen, die er essen wollte, ein Stueckchen weiter weg. Er war
schon laengst mit allem fertig und lag nur noch faul auf der gleichen
Stelle, als die Schwester zum Zeichen, daß er sich zurueckziehen solle,
langsam den Schluessel umdrehte. Das schreckte ihn sofort auf, trotzdem
er schon fast schlummerte, und er eilte wieder unter das Kanapee. Aber
es kostete ihn große Selbstueberwindung, auch nur die kurze Zeit, waehrend
welcher die Schwester im Zimmer war, unter dem Kanapee zu bleiben, denn
von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet, und
er konnte dort in der Enge kaum atmen. Unter kleinen Erstickungsanfaellen
sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu, wie die nichtsahnende
Schwester mit einem Besen nicht nur die Ueberbleibsel zusammenkehrte,
sondern selbst die von Gregor gar nicht beruehrten Speisen, als seien
also auch diese nicht mehr zu gebrauchen, und wie sie alles hastig in
einen Kuebel schuettete, den sie mit einem Holzdeckel schloß, worauf sie
alles hinaustrug. Kaum hatte sie sich umgedreht, zog sich schon Gregor
unter dem Kanapee hervor und streckte und blaehte sich.

Auf diese Weise bekam nun Gregor taeglich sein Essen, einmal am Morgen,
wenn die Eltern und das Dienstmaedchen noch schliefen, das zweitemal nach
dem allgemeinen Mittagessen, denn dann schliefen die Eltern gleichfalls
noch ein Weilchen, und das Dienstmaedchen wurde von der Schwester mit
irgendeiner Besorgung weggeschickt. Gewiß wollten auch sie nicht, daß
Gregor verhungere, aber vielleicht haetten sie es nicht ertragen koennen,
von seinem Essen mehr als durch Hoerensagen zu erfahren, vielleicht
wollte die Schwester ihnen auch eine moeglicherweise nur kleine Trauer
ersparen, denn tatsaechlich litten sie ja gerade genug.

Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag den Arzt und den
Schlosser wieder aus der Wohnung geschafft hatte, konnte Gregor gar
nicht erfahren, denn da er nicht verstanden wurde, dachte niemand daran,
auch die Schwester nicht, daß er die anderen verstehen koenne, und so
mußte er sich, wenn die Schwester in seinem Zimmer war, damit begnuegen,
nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der Heiligen zu hoeren. Erst
spaeter, als sie sich ein wenig an alles gewoehnt hatte  von
vollstaendiger Gewoehnung konnte natuerlich niemals die Rede sein ,
erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung, die freundlich gemeint war
oder so gedeutet werden konnte. Heute hat es ihm aber geschmeckt,
sagte sie, wenn Gregor unter dem Essen tuechtig aufgeraeumt hatte, waehrend
sie im gegenteiligen Fall, der sich allmaehlich immer haeufiger
wiederholte, fast traurig zu sagen pflegte Nun ist wieder alles
stehengeblieben.

Waehrend aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit erfahren konnte,
erhorchte er manches aus den Nebenzimmern, und wo er nun einmal Stimmen
hoerte, lief er gleich zu der betreffenden Tuer und drueckte sich mit
ganzem Leib an sie. Besonders in der ersten Zeit gab es kein Gespraech,
das nicht irgendwie wenn auch nur im geheimen, von ihm handelte. Zwei
Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratungen darueber zu hoeren, wie
man sich jetzt verhalten solle aber auch zwischen den Mahlzeiten sprach
man ueber das gleiche Thema, denn immer waren zumindest zwei
Familienmitglieder zu Hause, da wohl niemand allein zu Hause bleiben
wollte und man die Wohnung doch auf keinen Fall gaenzlich verlassen
konnte. Auch hatte das Dienstmaedchen gleich am ersten Tag  es war
nicht ganz klar, was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte 
kniefaellig die Mutter gebeten, sie sofort zu entlassen, und als sie sich
eine Viertelstunde danach verabschiedete, dankte sie fuer die Entlassung
unter Traenen, wie fuer die groeßte Wohltat, die man ihr hier erwiesen
hatte, und gab, ohne daß man es von ihr verlangte, einen fuerchterlichen
Schwur ab, niemandem auch nur das geringste zu verraten.

Nun mußte die Schwester im Verein mit der Mutter auch kochen allerdings
machte das nicht viel Muehe, denn man aß fast nichts. Immer wieder hoerte
Gregor, wie der eine den anderen vergebens zum Essen aufforderte und
keine andere Antwort bekam, als Danke ich habe genug oder etwas
Aehnliches. Getrunken wurde vielleicht auch nichts. Oefters fragte die
Schwester den Vater, ob er Bier haben wolle, und herzlich erbot sie
sich, es selbst zu holen, und als der Vater schwieg, sagte sie, um ihm
jedes Bedenken zu nehmen, sie koenne auch die Hausmeisterin darum
schicken, aber dann sagte der Vater schließlich ein großes Nein, und
es wurde nicht mehr davon gesprochen.

Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater die ganzen
Vermoegensverhaeltnisse und Aussichten sowohl der Mutter als auch der
Schwester dar. Hie und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner
kleinen Wertheimkassa, die er aus dem vor fuenf Jahren erfolgten
Zusammenbruch seines Geschaeftes gerettet hatte, irgendeinen Beleg oder
irgendein Vormerkbuch. Man hoerte, wie er das komplizierte Schloß
aufsperrte und nach Entnahme des Gesuchten wieder verschloß. Diese
Erklaerungen des Vaters waren zum Teil das erste Erfreuliche, was Gregor
seit seiner Gefangenschaft zu hoeren bekam. Er war der Meinung gewesen,
daß dem Vater von jenem Geschaeft her nicht das Geringste uebriggeblieben
war, zumindest hatte ihm der Vater nichts Gegenteiliges gesagt, und
Gregor allerdings hatte ihn auch nicht darum gefragt. Gregors Sorge war
damals nur gewesen, alles daranzusetzen, um die Familie das
geschaeftliche Unglueck, das alle in eine vollstaendige Hoffnungslosigkeit
gebracht hatte, moeglichst rasch vergessen zu lassen. Und so hatte er
damals mit ganz besonderem Feuer zu arbeiten angefangen und war fast
ueber Nacht aus einem kleinen Kommis ein Reisender geworden, der
natuerlich ganz andere Moeglichkeiten des Geldverdienens hatte, und dessen
Arbeitserfolge sich sofort in Form der Provision zu Bargeld
verwandelten, das der erstaunten und beglueckten Familie zu Hause auf den
Tisch gelegt werden konnte. Es waren schoene Zeiten gewesen, und niemals
nachher hatten sie sich, wenigstens in diesem Glanze, wiederholt,
trotzdem Gregor spaeter so viel Geld verdiente, daß er den Aufwand der
ganzen Familie zu tragen imstande war und auch trug. Man hatte sich eben
daran gewoehnt, sowohl die Familie, als auch Gregor, man nahm das Geld
dankbar an, er lieferte es gern ab, aber eine besondere Waerme wollte
sich nicht mehr ergeben. Nur die Schwester war Gregor doch noch nahe
geblieben, und es war sein geheimer Plan, sie, die zum Unterschied von
Gregor Musik sehr liebte und ruehrend Violine zu spielen verstand,
naechstes Jahr, ohne Ruecksicht auf die großen Kosten, die das verursachen
mußte, und die man schon auf andere Weise hereinbringen wuerde, auf das
Konservatorium zu schicken. Oefters waehrend der kurzen Aufenthalte
Gregors in der Stadt wurde in den Gespraechen mit der Schwester das
Konservatorium erwaehnt, aber immer nur als schoener Traum, an dessen
Verwirklichung nicht zu denken war, und die Eltern hoerten nicht einmal
diese unschuldigen Erwaehnungen gern aber Gregor dachte sehr bestimmt
daran und beabsichtigte, es am Weihnachtsabend feierlich zu erklaeren.

Solche in seinem gegenwaertigen Zustand ganz nutzlose Gedanken gingen ihm
durch den Kopf, waehrend er dort aufrecht an der Tuere klebte und horchte.
Manchmal konnte er vor allgemeiner Muedigkeit gar nicht mehr zuhoeren und
ließ den Kopf nachlaessig gegen die Tuer schlagen, hielt ihn aber sofort
wieder fest, denn selbst das kleine Geraeusch, das er damit verursacht
hatte, war nebenan gehoert worden und hatte alle verstummen lassen. Was
er nur wieder treibt, sagte der Vater nach einer Weile, offenbar zur
Tuere hingewendet, und dann erst wurde das unterbrochene Gespraech
allmaehlich wieder aufgenommen.

Gregor erfuhr nun zur Genuege  denn der Vater pflegte sich in seinen
Erklaerungen oefters zu wiederholen, teils, weil er selbst sich mit diesen
Dingen schon lange nicht beschaeftigt hatte, teils auch, weil die Mutter
nicht alles gleich beim erstenmal verstand , daß trotz allen Ungluecks
ein allerdings ganz kleines Vermoegen aus der alten Zeit noch vorhanden
war, das die nicht angeruehrten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig
hatten anwachsen lassen. Außerdem aber war das Geld, das Gregor
allmonatlich nach Hause gebracht hatte  er selbst hatte nur ein paar
Gulden fuer sich behalten , nicht vollstaendig aufgebraucht worden und
hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt. Gregor, hinter seiner
Tuere, nickte eifrig, erfreut ueber diese unerwartete Vorsicht und
Sparsamkeit. Eigentlich haette er ja mit diesen ueberschuessigen Geldern
die Schuld des Vaters gegenueber dem Chef weiter abgetragen haben koennen,
und jener Tag, an dem er diesen Posten haette loswerden koennen, waere weit
naeher gewesen, aber jetzt war es zweifellos besser so, wie es der Vater
eingerichtet hatte.

Nun genuegte dieses Geld aber ganz und gar nicht, um die Familie etwa von
den Zinsen leben zu lassen es genuegte vielleicht, um die Familie ein,
hoechstens zwei Jahre zu erhalten, mehr war es nicht. Es war also bloß
eine Summe, die man eigentlich nicht angreifen durfte, und die fuer den
Notfall zurueckgelegt werden mußte das Geld zum Leben aber mußte man
verdienen. Nun war aber der Vater ein zwar gesunder, aber alter Mann,
der schon fuenf Jahre nichts gearbeitet hatte und sich jedenfalls nicht
viel zutrauen durfte er hatte in diesen fuenf Jahren, welche die ersten
Ferien seines muehevollen und doch erfolglosen Lebens waren, viel Fett
angesetzt und war dadurch recht schwerfaellig geworden. Und die alte
Mutter sollte nun vielleicht Geld verdienen, die an Asthma litt, der
eine Wanderung durch die Wohnung schon Anstrengung verursachte, und die
jeden zweiten Tag in Atembeschwerden auf dem Sofa beim offenen Fenster
verbrachte Und die Schwester sollte Geld verdienen, die noch ein Kind
war mit ihren siebzehn Jahren, und der ihre bisherige Lebensweise so
sehr zu goennen war, die daraus bestanden hatte, sich nett zu kleiden,
lange zu schlafen, in der Wirtschaft mitzuhelfen, an ein paar
bescheidenen Vergnuegungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu
spielen Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam,
ließ zuerst immer Gregor die Tuere los und warf sich auf das neben der
Tuer befindliche kuehle Ledersofa, denn ihm war ganz heiß vor Beschaemung
und Trauer.

Oft lag er dort die ganzen langen Naechte ueber, schlief keinen Augenblick
und scharrte nur stundenlang auf dem Leder. Oder er scheute nicht die
große Muehe, einen Sessel zum Fenster zu schieben, dann die
Fensterbruestung hinaufzukriechen und, in den Sessel gestemmt, sich ans
Fenster zu lehnen, offenbar nur in irgendeiner Erinnerung an das
Befreiende, das frueher fuer ihn darin gelegen war, aus dem Fenster zu
schauen. Denn tatsaechlich sah er von Tag zu Tag die auch nur ein wenig
entfernten Dinge immer undeutlicher das gegenueberliegende Krankenhaus,
dessen nur allzu haeufigen Anblick er frueher verflucht hatte, bekam er
ueberhaupt nicht mehr zu Gesicht, und wenn er nicht genau gewußt haette,
daß er in der stillen, aber voellig staedtischen Charlottenstraße wohnte,
haette er glauben koennen, von seinem Fenster aus in eine Einoede zu
schauen in welcher der graue Himmel und die graue Erde ununterscheidbar
sich vereinigten. Nur zweimal hatte die aufmerksame Schwester sehen
muessen, daß der Sessel beim Fenster stand, als sie schon jedesmal,
nachdem sie das Zimmer aufgeraeumt hatte, den Sessel wieder genau zum
Fenster hinschob, ja sogar von nun ab den inneren Fensterfluegel offen
ließ.

Haette Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr fuer alles danken
koennen, was sie fuer ihn machen mußte, er haette ihre Dienste leichter
ertragen so aber litt er darunter. Die Schwester suchte freilich die
Peinlichkeit des Ganzen moeglichst zu verwischen, und je laengere Zeit
verging, desto besser gelang es ihr natuerlich auch, aber auch Gregor
durchschaute mit der Zeit alles viel genauer. Schon ihr Eintritt war fuer
ihn schrecklich. Kaum war sie eingetreten, lief sie, ohne sich Zeit zu
nehmen, die Tuere zu schließen, so sehr sie sonst darauf achtete, jedem
den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen, geradewegs zum Fenster und
riß es, als ersticke sie fast, mit hastigen Haenden auf, blieb auch,
selbst wenn es noch so kalt war, ein Weilchen beim Fenster und atmete
tief. Mit diesem Laufen und Laermen erschreckte sie Gregor taeglich
zweimal die ganze Zeit ueber zitterte er unter dem Kanapee und wußte
doch sehr gut, daß sie ihn gewiß gerne damit verschont haette, wenn es
ihr nur moeglich gewesen waere, sich in einem Zimmer, in dem sich Gregor
befand, bei geschlossenem Fenster aufzuhalten.

Einmal, es war wohl schon ein Monat seit Gregors Verwandlung vergangen,
und es war doch schon fuer die Schwester kein besonderer Grund mehr, ueber
Gregors Aussehen in Erstaunen zu geraten, kam sie ein wenig frueher als
sonst und traf Gregor noch an, wie er, unbeweglich und so recht zum
Erschrecken aufgestellt, aus dem Fenster schaute. Es waere fuer Gregor
nicht unerwartet gewesen, wenn sie nicht eingetreten waere, da er sie
durch seine Stellung verhinderte, sofort das Fenster zu oeffnen, aber sie
trat nicht nur nicht ein, sie fuhr sogar zurueck und schloß die Tuer ein
Fremder haette geradezu denken koennen, Gregor habe ihr aufgelauert und
habe sie beißen wollen. Gregor versteckte sich natuerlich sofort unter
dem Kanapee, aber er mußte bis zum Mittag warten, ehe die Schwester
wiederkam, und sie schien viel unruhiger als sonst. Er erkannte daraus,
daß ihr sein Anblick noch immer unertraeglich war und ihr auch weiterhin
unertraeglich bleiben muesse, und daß sie sich wohl sehr ueberwinden mußte,
vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Koerpers nicht
davonzulaufen, mit der er unter dem Kanapee hervorragte. Um ihr auch
diesen Anblick zu ersparen, trug er eines Tages auf seinem Ruecken  er
brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden  das Leintuch auf das Kanapee
und ordnete es in einer solchen Weise an, daß er nun gaenzlich verdeckt
war, und daß die Schwester, selbst wenn sie sich bueckte, ihn nicht sehen
konnte. Waere dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht noetig gewesen,
dann haette sie es ja entfernen koennen, denn daß es nicht zum Vergnuegen
Gregors gehoeren konnte, sich so ganz und gar abzusperren, war doch klar
genug, aber sie ließ das Leintuch, so wie es war, und Gregor glaubte
sogar einen dankbaren Blick erhascht zu haben, als er einmal mit dem
Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig lueftete, um nachzusehen, wie die
Schwester die neue Einrichtung aufnahm.

In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht ueber sich
bringen, zu ihm hereinzukommen, und er hoerte oft, wie sie die jetzige
Arbeit der Schwester voellig anerkannten, waehrend sie sich bisher haeufig
ueber die Schwester geaergert hatten, weil sie ihnen als ein etwas
nutzloses Maedchen erschienen war. Nun aber warteten oft beide, der Vater
und die Mutter, vor Gregors Zimmer, waehrend die Schwester dort
aufraeumte, und kaum war sie herausgekommen, mußte sie ganz genau
erzaehlen, wie es in dem Zimmer aussah, was Gregor gegessen hatte, wie er
sich diesmal benommen hatte, und ob vielleicht eine kleine Besserung zu
bemerken war. Die Mutter uebrigens wollte verhaeltnismaeßig bald Gregor
besuchen, aber der Vater und die Schwester hielten sie zuerst mit
Vernunftgruenden zurueck, denen Gregor sehr aufmerksam zuhoerte, und die er
vollstaendig billigte. Spaeter aber mußte man sie mit Gewalt zurueckhalten,
und wenn sie dann rief Laßt mich doch zu Gregor, er ist ja mein
ungluecklicher Sohn Begreift ihr es denn nicht, daß ich zu ihm muß,
dann dachte Gregor, daß es vielleicht doch gut waere, wenn die Mutter
hereinkaeme, nicht jeden Tag natuerlich, aber vielleicht einmal in der
Woche sie verstand doch alles viel besser als die Schwester, die trotz
all ihrem Mute doch nur ein Kind war und im letzten Grunde vielleicht
nur aus kindlichem Leichtsinn eine so schwere Aufgabe uebernommen hatte.

Der Wunsch Gregors, die Mutter zu sehen, ging bald in Erfuellung. Waehrend
des Tages wollte Gregor schon aus Ruecksicht auf seine Eltern sich nicht
beim Fenster zeigen, kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern
des Fußbodens auch nicht viel, das ruhige Liegen ertrug er schon waehrend
der Nacht schwer, das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste
Vergnuegen, und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an, kreuz und
quer ueber Waende und Plafond zu kriechen. Besonders oben an der Decke
hing er gern es war ganz anders, als das Liegen auf dem Fußboden man
atmete freier ein leichtes Schwingen ging durch den Koerper, und in der
fast gluecklichen Zerstreutheit, in der sich Gregor dort oben befand,
konnte es geschehen, daß er zu seiner eigenen Ueberraschung sich losließ
und auf den Boden klatschte. Aber nun hatte er natuerlich seinen Koerper
ganz anders in der Gewalt als frueher und beschaedigte sich selbst bei
einem so großen Falle nicht. Die Schwester nun bemerkte sofort die neue
Unterhaltung, die Gregor fuer sich gefunden hatte  er hinterließ ja
auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes , und da
setzte sie es sich in den Kopf, Gregor das Kriechen in groeßtem Ausmaße
zu ermoeglichen und die Moebel, die es verhinderten, also vor allem den
Kasten und den Schreibtisch, wegzuschaffen. Nun war sie aber nicht
imstande, dies allein zu tun den Vater wagte sie nicht um Hilfe zu
bitten das Dienstmaedchen haette ihr ganz gewiß nicht geholfen, denn
dieses etwa sechzehnjaehrige Maedchen harrte zwar tapfer seit Entlassung
der frueheren Koechin aus, hatte aber um die Verguenstigung gebeten, die
Kueche unaufhoerlich versperrt halten zu duerfen und nur auf besonderen
Anruf oeffnen zu muessen so blieb der Schwester also nichts uebrig, als
einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu holen. Mit Ausrufen
erregter Freude kam die Mutter auch heran, verstummte aber an der Tuer
vor Gregors Zimmer. Zuerst sah natuerlich die Schwester nach, ob alles im
Zimmer in Ordnung war dann erst ließ sie die Mutter eintreten. Gregor
hatte in groeßter Eile das Leintuch noch tiefer und mehr in Falten
gezogen, das Ganze sah wirklich nur wie ein zufaellig ueber das Kanapee
geworfenes Leintuch aus. Gregor unterließ auch diesmal, unter dem
Leintuch zu spionieren er verzichtete darauf, die Mutter schon diesmal
zu sehen, und war nur froh, daß sie nun doch gekommen war. Komm nur,
man sieht ihn nicht, sagte die Schwester, und offenbar fuehrte sie die
Mutter an der Hand. Gregor hoerte nun, wie die zwei schwachen Frauen den
immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze rueckten, und wie die
Schwester immerfort den groeßten Teil der Arbeit fuer sich beanspruchte,
ohne auf die Warnungen der Mutter zu hoeren, welche fuerchtete, daß sie
sich ueberanstrengen werde. Es dauerte sehr lange. Wohl nach schon
viertelstuendiger Arbeit sagte die Mutter, man solle den Kasten doch
lieber hier lassen, denn erstens sei er zu schwer, sie wuerden vor
Ankunft des Vaters nicht fertig werden und mit dem Kasten in der Mitte
des Zimmers Gregor jeden Weg verrammeln, zweitens aber sei es doch gar
nicht sicher, daß Gregor mit der Entfernung der Moebel ein Gefallen
geschehe. Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ihr bedruecke der
Anblick der leeren Wand geradezu das Herz und warum solle nicht auch
Gregor diese Empfindung haben, da er doch an die Zimmermoebel laengst
gewoehnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fuehlen werde.
Und ist es dann nicht so, schloß die Mutter ganz leise, wie sie
ueberhaupt fast fluesterte, als wolle sie vermeiden, daß Gregor, dessen
genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte, auch nur den Klang der Stimme
hoere, denn daß er die Worte nicht verstand, davon war sie ueberzeugt,
und ist es nicht so, als ob wir durch die Entfernung der Moebel zeigten,
daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn ruecksichtslos sich
selbst ueberlassen Ich glaube, es waere das beste, wir suchen das Zimmer
genau in dem Zustand zu erhalten, in dem es frueher war, damit Gregor,
wenn er wieder zu uns zurueckkommt, alles unveraendert findet und um so
leichter die Zwischenzeit vergessen kann.

Beim Anhoeren dieser Worte der Mutter erkannte Gregor, daß der Mangel
jeder unmittelbaren menschlichen Ansprache, verbunden mit dem
einfoermigen Leben inmitten der Familie, im Laufe dieser zwei Monate
seinen Verstand hatte verwirren muessen, denn anders konnte er es sich
nicht erklaeren, daß er ernsthaft darnach hatte verlangen koennen, daß
sein Zimmer ausgeleert wuerde. Hatte er wirklich Lust, das warme, mit
ererbten Moebeln gemuetlich ausgestattete Zimmer in eine Hoehle verwandeln
zu lassen, in der er dann freilich nach allen Richtungen ungestoert wuerde
kriechen koennen, jedoch auch unter gleichzeitigem, schnellen, gaenzlichen
Vergessen seiner menschlichen Vergangenheit War er doch jetzt schon
nahe daran, zu vergessen, und nur die seit langem nicht gehoerte Stimme
der Mutter hatte ihn aufgeruettelt. Nichts sollte entfernt werden, alles
mußte bleiben, die guten Einwirkungen der Moebel auf seinen Zustand
konnte er nicht entbehren und wenn die Moebel ihn hinderten, das
sinnlose Herumkriechen zu betreiben, so war es kein Schaden, sondern ein
großer Vorteil.

Aber die Schwester war leider anderer Meinung sie hatte sich,
allerdings nicht ganz unberechtigt, angewoehnt, bei Besprechung der
Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverstaendige gegenueber den
Eltern aufzutreten, und so war auch jetzt der Rat der Mutter fuer die
Schwester Grund genug, auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des
Schreibtisches, an die sie zuerst allein gedacht hatte, sondern auf der
Entfernung saemtlicher Moebel, mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees,
zu bestehen. Es war natuerlich nicht nur kindlicher Trotz und das in der
letzten Zeit so unerwartet und schwer erworbene Selbstvertrauen, das sie
zu dieser Forderung bestimmte sie hatte doch auch tatsaechlich
beobachtet, daß Gregor viel Raum zum Kriechen brauchte, dagegen die
Moebel, soweit man sehen konnte, nicht im geringsten benuetzte. Vielleicht
aber spielte auch der schwaermerische Sinn der Maedchen ihres Alters mit,
der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht, und durch den Grete
jetzt sich dazu verlocken ließ, die Lage Gregors noch
schreckenerregender machen zu wollen, um dann noch mehr als bis jetzt
fuer ihn leisten zu koennen. Denn in einem Raum, in dem Gregor ganz allein
die leeren Waende beherrschte, wuerde wohl kein Mensch außer Grete jemals
einzutreten sich getrauen.

Und so ließ sie sich von ihrem Entschlusse durch die Mutter nicht
abbringen, die auch in diesem Zimmer vor lauter Unruhe unsicher schien,
bald verstummte und der Schwester nach Kraeften beim Hinausschaffen des
Kastens half. Nun, den Kasten konnte Gregor im Notfall noch entbehren,
aber schon der Schreibtisch mußte bleiben. Und kaum hatten die Frauen
mit dem Kasten, an dem sie sich aechzend drueckten, das Zimmer verlassen,
als Gregor den Kopf unter dem Kanapee hervorstieß, um zu sehen, wie er
vorsichtig und moeglichst ruecksichtsvoll eingreifen koennte. Aber zum
Unglueck war es gerade die Mutter, welche zuerst zurueckkehrte, waehrend
Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und
her schwang, ohne ihn natuerlich von der Stelle zu bringen. Die Mutter
aber war Gregors Anblick nicht gewoehnt, er haette sie krank machen
koennen, und so eilte Gregor erschrocken im Rueckwaertslauf bis an das
andere Ende des Kanapees, konnte es aber nicht mehr verhindern, daß das
Leintuch vorne ein wenig sich bewegte. Das genuegte, um die Mutter
aufmerksam zu machen. Sie stockte, stand einen Augenblick still und ging
dann zu Grete zurueck.

Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte, daß ja nichts Außergewoehnliches
geschehe, sondern nur ein paar Moebel umgestellt wuerden, wirkte doch, wie
er sich bald eingestehen mußte, dieses Hin und Hergehen der Frauen,
ihre kleinen Zurufe, das Kratzen der Moebel auf dem Boden, wie ein
großer, von allen Seiten genaehrter Trubel auf ihn, und er mußte sich, so
fest er Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den Boden
drueckte, unweigerlich sagen, daß er das Ganze nicht lange aushalten
werde. Sie raeumten ihm sein Zimmer aus nahmen ihm alles, was ihm lieb
war den Kasten, in dem die Laubsaege und andere Werkzeuge lagen, hatten
sie schon hinausgetragen lockerten jetzt den schon im Boden fest
eingegrabenen Schreibtisch, an dem er als Handelsakademiker, als
Buergerschueler, ja sogar schon als Volksschueler seine Aufgaben
geschrieben hatte,  da hatte er wirklich keine Zeit mehr, die guten
Absichten zu pruefen, welche die zwei Frauen hatten, deren Existenz er
uebrigens fast vergessen hatte, denn vor Erschoepfung arbeiteten sie schon
stumm, und man hoerte nur das schwere Tappen ihrer Fueße.

Und so brach er denn hervor  die Frauen stuetzten sich gerade im
Nebenzimmer an den Schreibtisch, um ein wenig zu verschnaufen ,
wechselte viermal die Richtung des Laufes, er wußte wirklich nicht, was
er zuerst retten sollte, da sah er an der im uebrigen schon leeren Wand
auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame haengen,
kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas, das ihn festhielt und
seinem heißen Bauch wohltat. Dieses Bild wenigstens, das Gregor jetzt
ganz verdeckte, wuerde nun gewiß niemand wegnehmen. Er verdrehte den Kopf
nach der Tuer des Wohnzimmers, um die Frauen bei ihrer Rueckkehr zu
beobachten.

Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegoennt und kamen schon wieder Grete
hatte den Arm um die Mutter gelegt und trug sie fast. Also was nehmen
wir jetzt sagte Grete und sah sich um, Da kreuzten sich ihre Blicke
mit denen Gregors an der Wand. Wohl nur infolge der Gegenwart der Mutter
behielt sie ihre Fassung, beugte ihr Gesicht zur Mutter, um diese vom
Herumschauen abzuhalten, und sagte, allerdings zitternd und unueberlegt
Komm, wollen wir nicht lieber auf einen Augenblick noch ins Wohnzimmer
zurueckgehen Die Absicht Gretes war fuer Gregor klar, sie wollte die
Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von der Wand hinunterjagen.
Nun, sie konnte es ja immerhin versuchen Er saß auf seinem Bild und
gab es nicht her. Lieber wuerde er Grete ins Gesicht springen.

Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht beunruhigt, sie trat zur
Seite, erblickte den riesigen braunen Fleck auf der gebluemten Tapete,
rief, ehe ihr eigentlich zum Bewußtsein kam, daß das Gregor war, was sie
sah, mit schreiender, rauher Stimme Ach Gott, ach Gott und fiel mit
ausgebreiteten Armen, als gebe sie alles auf, ueber das Kanapee hin und
ruehrte sich nicht. Du, Gregor rief die Schwester mit erhobener Faust
und eindringlichen Blicken. Es waren seit der Verwandlung die ersten
Worte, die sie unmittelbar an ihn gerichtet hatte. Sie lief ins
Nebenzimmer, um irgendeine Essenz zu holen, mit der sie die Mutter aus
ihrer Ohnmacht wecken koennte Gregor wollte auch helfen  zur Rettung
des Bildes war noch Zeit  er klebte aber fest an dem Glas und mußte
sich mit Gewalt losreißen er lief dann auch ins Nebenzimmer, als koenne
er der Schwester irgendeinen Rat geben, wie in frueherer Zeit mußte aber
dann untaetig hinter ihr stehen waehrend sie in verschiedenen Flaeschchen
kramte, erschreckte sie noch, als sie sich umdrehte eine Flasche fiel
auf den Boden und zerbrach ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht,
irgendeine aetzende Medizin umfloß ihn Grete nahm nun, ohne sich laenger
aufzuhalten, so viele Flaeschchen, als sie nur halten konnte, und rannte
mit ihnen zur Mutter hinein die Tuer schlug sie mit dem Fuße zu. Gregor
war nun von der Mutter abgeschlossen, die durch seine Schuld vielleicht
dem Tode nahe war die Tuer durfte er nicht oeffnen, wollte er die
Schwester, die bei der Mutter bleiben mußte, nicht verjagen er hatte
jetzt nichts zu tun, als zu warten und von Selbstvorwuerfen und
Besorgnis bedraengt, begann er zu kriechen, ueberkroch alles, Waende,
Moebel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner Verzweiflung, als sich
das ganze Zimmer schon um ihn zu drehen anfing, mitten auf den großen
Tisch.

Es verging eine kleine Weile, Gregor lag matt da, ringsherum war es
still, vielleicht war das ein gutes Zeichen. Da laeutete es. Das Maedchen
war natuerlich in ihrer Kueche eingesperrt und Grete mußte daher oeffnen
gehen. Der Vater war gekommen. Was ist geschehen waren seine ersten
Worte Gretes Aussehen hatte ihm wohl alles verraten. Grete antwortete
mit dumpfer Stimme, offenbar drueckte sie ihr Gesicht an des Vaters
Brust Die Mutter war ohnmaechtig, aber es geht ihr schon besser. Gregor
ist ausgebrochen. Ich habe es ja erwartet, sagte der Vater, ich habe
es euch ja immer gesagt, aber ihr Frauen wollt nicht hoeren. Gregor war
es klar, daß der Vater Gretes allzukurze Mitteilung schlecht gedeutet
hatte und annahm, daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden
kommen lassen. Deshalb mußte Gregor den Vater jetzt zu besaenftigen
suchen, denn ihn aufzuklaeren hatte er weder Zeit noch Moeglichkeit. Und
so fluechtete er sich zur Tuer seines Zimmers und drueckte sich an sie,
damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer her gleich sehen koenne, daß
Gregor die beste Absicht habe, sofort in sein Zimmer zurueckzukehren, und
daß es nicht noetig sei, ihn zurueckzutreiben, sondern daß man nur die Tuer
zu oeffnen brauchte, und gleich werde er verschwinden.

Aber der Vater war nicht in der Stimmung, solche Feinheiten zu bemerken.
Ah rief er gleich beim Eintritt in einem Tone, als sei er
gleichzeitig wuetend und froh. Gregor zog den Kopf von der Tuer zurueck und
hob ihn gegen den Vater. So hatte er sich den Vater wirklich nicht
vorgestellt, wie er jetzt dastand allerdings hatte er in der letzten
Zeit ueber dem neuartigen Herumkriechen versaeumt, sich so wie frueher um
die Vorgaenge in der uebrigen Wohnung zu kuemmern, und haette eigentlich
darauf gefaßt sein muessen, veraenderte Verhaeltnisse anzutreffen.
Trotzdem, trotzdem, war das noch der Vater Der gleiche Mann, der muede
im Bett vergraben lag, wenn frueher Gregor zu einer Geschaeftsreise
ausgerueckt war der ihn an Abenden der Heimkehr im Schlafrock im
Lehnstuhl empfangen hatte gar nicht recht imstande war, aufzustehen,
sondern zum Zeichen der Freude nur die Arme gehoben hatte, und der bei
den seltenen gemeinsamen Spaziergaengen an ein paar Sonntagen im Jahr und
an den hoechsten Feiertagen zwischen Gregor und der Mutter, die schon an
und fuer sich langsam gingen, immer noch ein wenig langsamer, in seinen
alten Mantel eingepackt, mit stets vorsichtig aufgesetztem Krueckstock
sich vorwaerts arbeitete und, wenn er etwas sagen wollte, fast immer
stillstand und seine Begleitung um sich versammelte Nun aber war er
doch gut aufgerichtet in eine straffe blaue Uniform mit Goldknoepfen
gekleidet, wie sie Diener der Bankinstitute tragen ueber dem hohen
steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn
unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen
frisch und aufmerksam hervor das sonst zerzauste weiße Haar war zu
einer peinlich genauen, leuchtenden Scheitelfrisur niedergekaemmt. Er
warf seine Muetze, auf der ein Goldmonogramm, wahrscheinlich das einer
Bank, angebracht war, ueber das ganze Zimmer im Bogen auf das Kanapee hin
und ging, die Enden seines langen Uniformrockes zurueckgeschlagen, die
Haende in den Hosentaschen, mit verbissenem Gesicht auf Gregor zu. Er
wußte wohl selbst nicht, was er vorhatte immerhin hob er die Fueße
ungewoehnlich hoch, und Gregor staunte ueber die Riesengroeße seiner
Stiefelsohlen. Doch hielt er sich dabei nicht auf, er wußte ja noch vom
ersten Tage seines neuen Lebens her, daß der Vater ihm gegenueber nur die
groeßte Strenge fuer angebracht ansah. Und so lief er vor dem Vater her,
stockte, wenn der Vater stehen blieb, und eilte schon wieder vorwaerts,
wenn sich der Vater nur ruehrte. So machten sie mehrmals die Runde um das
Zimmer, ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete, ja ohne daß das
Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung
gehabt haette. Deshalb blieb auch Gregor vorlaeufig auf dem Fußboden,
zumal er fuerchtete, der Vater koennte eine Flucht auf die Waende oder den
Plafond fuer besondere Bosheit halten. Allerdings mußte sich Gregor
sagen, daß er sogar dieses Laufen nicht lange aushalten wuerde, denn
waehrend der Vater einen Schritt machte, mußte er eine Unzahl von
Bewegungen ausfuehren. Atemnot begann sich schon bemerkbar zu machen, wie
er ja auch in seiner frueheren Zeit keine ganz vertrauenswuerdige Lunge
besessen hatte. Als er nun so dahintorkelte, um alle Kraefte fuer den Lauf
zu sammeln, kaum die Augen offenhielt in seiner Stumpfheit an eine
andere Rettung als durch Laufen gar nicht dachte und fast schon
vergessen hatte, daß ihm die Waende freistanden, die hier allerdings mit
sorgfaeltig geschnitzten Moebeln voll Zacken und Spitzen verstellt waren
 da flog knapp neben ihm, leicht geschleudert, irgend etwas nieder und
rollte vor ihm her. Es war ein Apfel gleich flog ihm ein zweiter nach
Gregor blieb vor Schrecken stehen ein Weiterlaufen war nutzlos, denn
der Vater hatte sich entschlossen, ihn zu bombardieren. Aus der
Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefuellt und warf
nun, ohne vorlaeufig scharf zu zielen, Apfel fuer Apfel. Diese kleinen
roten Aepfel rollten wie elektrisiert auf dem Boden herum und stießen
aneinander. Ein schwach geworfener Apfel streifte Gregors Ruecken, glitt
aber unschaedlich ab. Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen
foermlich in Gregors Ruecken ein Gregor wollte sich weiterschleppen, als
koenne der ueberraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel
vergehen doch fuehlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in
vollstaendiger Verwirrung aller Sinne. Nur mit dem letzten Blick sah er
noch, wie die Tuer seines Zimmers aufgerissen wurde, und vor der
schreienden Schwester die Mutter hervoreilte, im Hemd, denn die
Schwester hatte sie entkleidet, um ihr in der Ohnmacht Atemfreiheit zu
verschaffen, wie dann die Mutter auf den Vater zulief und ihr auf dem
Weg die aufgebundenen Roecke einer nach dem anderen zu Boden glitten, und
wie sie stolpernd ueber die Roecke auf den Vater eindrang und ihn
umarmend, in gaenzlicher Vereinigung mit ihm  nun versagte aber Gregors
Sehkraft schon  die Haende an des Vaters Hinterkopf um Schonung von
Gregors Leben bat.

III.

Die schwere Verwundung Gregors, an der er ueber einen Monat litt  der
Apfel blieb, da ihn niemand zu entfernen wagte, als sichtbares Andenken
im Fleische sitzen , schien selbst den Vater daran erinnert zu haben,
daß Gregor trotz seiner gegenwaertigen traurigen und ekelhaften Gestalt
ein Familienglied war, das man nicht wie einen Feind behandeln durfte,
sondern dem gegenueber es das Gebot der Familienpflicht war, den
Widerwillen hinunterzuschlucken und zu dulden, nichts als dulden.

Und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde an Beweglichkeit
wahrscheinlich fuer immer verloren hatte und vorlaeufig zur Durchquerung
seines Zimmers wie ein alter Invalide lange, lange Minuten brauchte 
an das Kriechen in der Hoehe war nicht zu denken , so bekam er fuer
diese Verschlimmerung seines Zustandes einen seiner Meinung nach
vollstaendig genuegenden Ersatz dadurch, daß immer gegen Abend die
Wohnzimmertuer, die er schon ein bis zwei Stunden vorher scharf zu
beobachten pflegte, geoeffnet wurde, so daß er, im Dunkel seines Zimmers
liegend, vom Wohnzimmer aus unsichtbar, die ganze Familie beim
beleuchteten Tische sehen und ihre Reden, gewissermaßen mit allgemeiner
Erlaubnis, also ganz anders als frueher, anhoeren durfte.

Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen der frueheren
Zeiten, an die Gregor in den kleinen Hotelzimmern stets mit einigem
Verlangen gedacht hatte, wenn er sich muede in das feuchte Bettzeug hatte
werfen muessen. Es ging jetzt meist nur sehr still zu. Der Vater schlief
bald nach dem Nachtessen in seinem Sessel ein die Mutter und Schwester
ermahnten einander zur Stille die Mutter naehte, weit ueber das Licht
vorgebeugt, feine Waesche fuer ein Modengeschaeft die Schwester, die eine
Stellung als Verkaeuferin angenommen hatte, lernte am Abend Stenographie
und Franzoesisch, um vielleicht spaeter einmal einen besseren Posten zu
erreichen. Manchmal wachte der Vater auf, und als wisse er gar nicht,
daß er geschlafen habe, sagte er zur Mutter Wie lange du heute schon
wieder naehst und schlief sofort wieder ein, waehrend Mutter und
Schwester einander muede zulaechelten.

Mit einer Art Eigensinn weigerte sich der Vater, auch zu Hause seine
Dieneruniform abzulegen und waehrend der Schlafrock nutzlos am
Kleiderhaken hing, schlummerte der Vater vollstaendig angezogen auf
seinem Platz, als sei er immer zu seinem Dienste bereit und warte auch
hier auf die Stimme des Vorgesetzten. Infolgedessen verlor die gleich
anfangs nicht neue Uniform trotz aller Sorgfalt von Mutter und Schwester
an Reinlichkeit, und Gregor sah oft ganze Abende lang auf dieses ueber
und ueber fleckige, mit seinen stets geputzten Goldknoepfen leuchtende
Kleid, in dem der alte Mann hoechst unbequem und doch ruhig schlief.

Sobald die Uhr zehn schlug, suchte die Mutter durch leise Zusprache den
Vater zu wecken und dann zu ueberreden, ins Bett zu gehen, denn hier war
es doch kein richtiger Schlaf und diesen hatte der Vater, der um sechs
Uhr seinen Dienst antreten mußte, aeußerst noetig. Aber in dem Eigensinn,
der ihn, seitdem er Diener war, ergriffen hatte, bestand er immer
darauf, noch laenger bei Tisch zu bleiben, trotzdem er regelmaeßig
einschlief, und war dann ueberdies nur mit der groeßten Muehe zu bewegen,
den Sessel mit dem Bett zu vertauschen. Da mochten Mutter und Schwester
mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen,
viertelstundenlang schuettelte er langsam den Kopf, hielt die Augen
geschlossen und stand nicht auf. Die Mutter zupfte ihn am Aermel, sagte
ihm Schmeichelworte ins Ohr, die Schwester verließ ihre Aufgabe, um der
Mutter zu helfen, aber beim Vater verfing das nicht. Er versank nur noch
tiefer in seinen Sessel. Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln
faßten, schlug er die Augen auf, sah abwechselnd die Mutter und die
Schwester an und pflegte zu sagen Das ist ein Leben. Das ist die Ruhe
meiner alten Tage. Und auf die beiden Frauen gestuetzt, erhob er sich,
umstaendlich, als sei er fuer sich selbst die groeßte Last, ließ sich von
den Frauen bis zur Tuere fuehren, winkte ihnen dort ab und ging nun
selbstaendig weiter, waehrend die Mutter ihr Naehzeug, die Schwester ihre
Feder eiligst hinwarfen, um hinter dem Vater zu laufen und ihm weiter
behilflich zu sein.

Wer hatte in dieser abgearbeiteten und uebermuedeten Familie Zeit, sich um
Gregor mehr zu kuemmern, als unbedingt noetig war Der Haushalt wurde
immer mehr eingeschraenkt das Dienstmaedchen wurde nun doch entlassen
eine riesige knochige Bedienerin mit weißem, den Kopf umflatterndem Haar
kam des Morgens und des Abends, um die schwerste Arbeit zu leisten
alles andere besorgte die Mutter neben ihrer vielen Naeharbeit. Es
geschah sogar, daß verschiedene Familienschmuckstuecke, welche frueher die
Mutter und die Schwester uebergluecklich bei Unterhaltungen und
Feierlichkeiten getragen hatten, verkauft wurden, wie Gregor am Abend
aus der allgemeinen Besprechung der erzielten Preise erfuhr. Die groeßte
Klage war aber stets, daß man diese fuer die gegenwaertigen Verhaeltnisse
allzugroße Wohnung nicht verlassen konnte, da es nicht auszudenken war,
wie man Gregor uebersiedeln sollte. Aber Gregor sah wohl ein, daß es
nicht nur die Ruecksicht auf ihn war, welche eine Uebersiedlung
verhinderte, denn ihn haette man doch in einer passenden Kiste mit ein
paar Luftloechern leicht transportieren koennen was die Familie
hauptsaechlich vom Wohnungswechsel abhielt, war vielmehr die voellige
Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran, daß sie mit einem Unglueck
geschlagen war, wie niemand sonst im ganzen Verwandten und
Bekanntenkreis. Was die Welt von armen Leuten verlangt, erfuellten sie
bis zum aeußersten, der Vater holte den kleinen Bankbeamten das
Fruehstueck, die Mutter opferte sich fuer die Waesche fremder Leute, die
Schwester lief nach dem Befehl der Kunden hinter dem Pulte hin und her,
aber weiter reichten die Kraefte der Familie schon nicht. Und die Wunde
im Ruecken fing Gregor wie neu zu schmerzen an, wenn Mutter und
Schwester, nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten, nun
zurueckkehrten, die Arbeit liegen ließen, nahe zusammenrueckten, schon
Wange an Wange saßen wenn jetzt die Mutter, auf Gregors Zimmer zeigend,
sagte Mach' dort die Tuer zu, Grete, und wenn nun Gregor wieder im
Dunkel war, waehrend nebenan die Frauen ihre Traenen vermischten oder gar
traenenlos den Tisch anstarrten.

Die Naechte und Tage verbrachte Gregor fast ganz ohne Schlaf. Manchmal
dachte er daran, beim naechsten Oeffnen der Tuer die Angelegenheiten der
Familie ganz so wie frueher wieder in die Hand zu nehmen in seinen
Gedanken erschienen wieder nach langer Zeit der Chef und der Prokurist,
die Kommis und die Lehrjungen, der so begriffsstuetzige Hausknecht, zwei
drei Freunde aus anderen Geschaeften, ein Stubenmaedchen aus einem Hotel
in der Provinz, eine liebe, fluechtige Erinnerung, eine Kassiererin aus
einem Hutgeschaeft, um die er sich ernsthaft, aber zu langsam beworben
hatte  sie alle erschienen untermischt mit Fremden oder schon
Vergessenen, aber statt ihm und seiner Familie zu helfen, waren sie
saemtlich unzugaenglich, und er war froh, wenn sie verschwanden. Dann aber
war er wieder gar nicht in der Laune, sich um seine Familie zu sorgen,
bloß Wut ueber die schlechte Wartung erfuellte ihn, und trotzdem er sich
nichts vorstellen konnte, worauf er Appetit gehabt haette, machte er doch
Plaene, wie er in die Speisekammer gelangen koennte, um dort zu nehmen,
was ihm, auch wenn er keinen Hunger hatte, immerhin gebuehrte. Ohne jetzt
mehr nachzudenken, womit man Gregor einen besonderen Gefallen machen
koennte, schob die Schwester eiligst, ehe sie morgens und mittags ins
Geschaeft lief, mit dem Fuß irgendeine beliebige Speise in Gregors Zimmer
hinein, um sie am Abend, gleichgueltig dagegen, ob die Speise vielleicht
nur gekostet oder  der haeufigste Fall  gaenzlich unberuehrt war, mit
einem Schwenken des Besens hinauszukehren. Das Aufraeumen des Zimmers,
das sie nun immer abends besorgte, konnte gar nicht mehr schneller getan
sein. Schmutzstreifen zogen sich die Waende entlang, hie und da lagen
Knaeuel von Staub und Unrat. In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei
der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel, um
ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen. Aber er
haette wohl wochenlang dort bleiben koennen, ohne daß sich die Schwester
gebessert haette sie sah ja den Schmutz genau so wie er, aber sie hatte
sich eben entschlossen, ihn zu lassen. Dabei wachte sie mit einer an ihr
ganz neuen Empfindlichkeit, die ueberhaupt die ganze Familie ergriffen
hatte, darueber, daß das Aufraeumen von Gregors Zimmer ihr vorbehalten
blieb. Einmal hatte die Mutter Gregors Zimmer einer großen Reinigung
unterzogen, die ihr nur nach Verbrauch einiger Kuebel Wasser gelungen war
 die viele Feuchtigkeit kraenkte allerdings Gregor auch und er lag
breit, verbittert und unbeweglich auf dem Kanapee , aber die Strafe
blieb fuer die Mutter nicht aus. Denn kaum hatte am Abend die Schwester
die Veraenderung in Gregors Zimmer bemerkt, als sie, aufs hoechste
beleidigt, ins Wohnzimmer lief und, trotz der beschwoerend erhobenen
Haende der Mutter, in einen Weinkrampf ausbrach, dem die Eltern  der
Vater war natuerlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden  zuerst
erstaunt und hilflos zusahen bis auch sie sich zu ruehren anfingen der
Vater rechts der Mutter Vorwuerfe machte, daß sie Gregors Zimmer nicht
der Schwester zur Reinigung ueberließ links dagegen die Schwester
anschrie, sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen duerfen waehrend
die Mutter den Vater, der sich vor Erregung nicht mehr kannte, ins
Schlafzimmer zu schleppen suchte die Schwester, von Schluchzen
geschuettelt, mit ihren kleinen Faeusten den Tisch bearbeitete und Gregor
laut vor Wut darueber zischte, daß es keinem einfiel, die Tuer zu
schließen und ihm diesen Anblick und Laerm zu ersparen.

Aber selbst wenn die Schwester, erschoepft von ihrer Berufsarbeit, dessen
ueberdruessig geworden war, fuer Gregor, wie frueher, zu sorgen, so haette
noch keineswegs die Mutter fuer sie eintreten muessen und Gregor haette
doch nicht vernachlaessigt zu werden brauchen. Denn nun war die
Bedienerin da. Diese alte Witwe, die in ihrem langen Leben mit Hilfe
ihres starken Knochenbaues das Aergste ueberstanden haben mochte, hatte
keinen eigentlichen Abscheu vor Gregor. Ohne irgendwie neugierig zu
sein, hatte sie zufaellig einmal die Tuer von Gregors Zimmer aufgemacht
und war im Anblick Gregors, der, gaenzlich ueberrascht, trotzdem ihn
niemand jagte, hin und herzulaufen begann, die Haende im Schoß gefaltet
staunend stehen geblieben. Seitdem versaeumte sie nicht, stets fluechtig
morgens und abends die Tuer ein wenig zu oeffnen und zu Gregor
hineinzuschauen. Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei, mit Worten,
die sie wahrscheinlich fuer freundlich hielt, wie Komm mal herueber,
alter Mistkaefer oder Seht mal den alten Mistkaefer Auf solche
Ansprachen antwortete Gregor mit nichts, sondern blieb unbeweglich auf
seinem Platz, als sei die Tuer gar nicht geoeffnet worden. Haette man doch
dieser Bedienerin, statt sie nach ihrer Laune ihn nutzlos stoeren zu
lassen, lieber den Befehl gegeben, sein Zimmer taeglich zu reinigen
Einmal am fruehen Morgen  ein heftiger Regen, vielleicht schon ein
Zeichen des kommenden Fruehjahrs, schlug an die Scheiben  war Gregor,
als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann, derartig
erbittert, daß er, wie zum Angriff, allerdings langsam und hinfaellig,
sich gegen sie wendete. Die Bedienerin aber, statt sich zu fuerchten, hob
bloß einen in der Naehe der Tuer befindlichen Stuhl hoch empor, und wie
sie mit groß geoeffnetem Munde dastand, war ihre Absicht klar, den Mund
erst zu schließen, wenn der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Ruecken
niederschlagen wuerde. Also weiter geht es nicht fragte sie, als
Gregor sich wieder umdrehte, und stellte den Sessel ruhig in die Ecke
zurueck.

Gregor aß nun fast gar nichts mehr. Nur wenn er zufaellig an der
vorbereiteten Speise vorueberkam, nahm er zum Spiel einen Bissen in den
Mund, hielt ihn dort stundenlang und spie ihn dann meist wieder aus.
Zuerst dachte er, es sei die Trauer ueber den Zustand seines Zimmers, die
ihn vom Essen abhalte, aber gerade mit den Veraenderungen des Zimmers
soehnte er sich sehr bald aus. Man hatte sich angewoehnt, Dinge, die man
anderswo nicht unterbringen konnte, in dieses Zimmer hineinzustellen,
und solcher Dinge gab es nun viele, da man ein Zimmer der Wohnung an
drei Zimmerherren vermietet hatte. Diese ernsten Herren,  alle drei
hatten Vollbaerte, wie Gregor einmal durch eine Tuerspalte feststellte 
waren peinlich auf Ordnung, nicht nur in ihrem Zimmer, sondern, da sie
sich nun einmal hier eingemietet hatten, in der ganzen Wirtschaft, also
insbesondere in der Kueche, bedacht. Unnuetzen oder gar schmutzigen Kram
ertrugen sie nicht. Ueberdies hatten sie zum groeßten Teil ihre eigenen
Einrichtungsstuecke mitgebracht. Aus diesem Grunde waren viele Dinge
ueberfluessig geworden, die zwar nicht verkaeuflich waren, die man aber
auch nicht wegwerfen wollte. Alle diese wanderten in Gregors Zimmer.
Ebenso auch die Aschenkiste und die Abfallkiste aus der Kueche. Was nur
im Augenblick unbrauchbar war, schleuderte die Bedienerin, die es immer
sehr eilig hatte, einfach in Gregors Zimmer Gregor sah gluecklicherweise
meist nur den betreffenden Gegenstand und die Hand, die ihn hielt. Die
Bedienerin hatte vielleicht die Absicht, bei Zeit und Gelegenheit die
Dinge wieder zu holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauszuwerfen,
tatsaechlich aber blieben sie dort liegen, wohin sie durch den ersten
Wurf gekommen waren, wenn nicht Gregor sich durch das Rumpelzeug wand
und es in Bewegung brachte, zuerst gezwungen, weil kein sonstiger Platz
zum Kriechen frei war, spaeter aber mit wachsendem Vergnuegen, obwohl er
nach solchen Wanderungen, zum Sterben muede und traurig, wieder
stundenlang sich nicht ruehrte.

Da die Zimmerherren manchmal auch ihr Abendessen zu Hause im gemeinsamen
Wohnzimmer einnahmen, blieb die Wohnzimmertuer an manchen Abenden
geschlossen, aber Gregor verzichtete ganz leicht auf das Oeffnen der Tuer,
hatte er doch schon manche Abende, an denen sie geoeffnet war, nicht
ausgenuetzt, sondern war, ohne daß es die Familie merkte, im dunkelsten
Winkel seines Zimmers gelegen. Einmal aber hatte die Bedienerin die Tuer
zum Wohnzimmer ein wenig offen gelassen, und sie blieb so offen, auch
als die Zimmerherren am Abend eintraten und Licht gemacht wurde. Sie
setzten sich oben an den Tisch, wo in frueheren Zeiten der Vater, die
Mutter und Gregor gesessen hatten, entfalteten die Servietten und nahmen
Messer und Gabel in die Hand. Sofort erschien in der Tuer die Mutter mit
einer Schuessel Fleisch und knapp hinter ihr die Schwester mit einer
Schuessel hochgeschichteter Kartoffeln. Das Essen dampfte mit starkem
Rauch. Die Zimmerherren beugten sich ueber die vor sie hingestellten
Schuesseln, als wollten sie sie vor dem Essen pruefen, und tatsaechlich
zerschnitt der, welcher in der Mitte saß und den anderen zwei als
Autoritaet zu gelten schien, ein Stueck Fleisch noch auf der Schuessel,
offenbar um festzustellen, ob es muerbe genug sei und ob es nicht etwa in
die Kueche zurueckgeschickt werden solle. Er war befriedigt, und Mutter
und Schwester, die gespannt zugesehen hatten, begannen aufatmend zu
laecheln.

Die Familie selbst aß in der Kueche. Trotzdem kam der Vater, ehe er in
die Kueche ging, in dieses Zimmer herein und machte mit einer einzigen
Verbeugung, die Kappe in der Hand, einen Rundgang um den Tisch. Die
Zimmerherren erhoben sich saemtlich und murmelten etwas in ihre Baerte.
Als sie dann allein waren, aßen sie fast unter vollkommenem
Stillschweigen. Sonderbar schien es Gregor, daß man aus allen
mannigfachen Geraeuschen des Essens immer wieder ihre kauenden Zaehne
heraushoerte, als ob damit Gregor gezeigt werden sollte, daß man Zaehne
brauche, um zu essen, und daß man auch mit den schoensten zahnlosen
Kiefern nichts ausrichten koenne. Ich habe ja Appetit, sagte sich
Gregor sorgenvoll, aber nicht auf diese Dinge. Wie sich diese
Zimmerherren naehren, und ich komme um

Gerade an diesem Abend  Gregor erinnerte sich nicht, waehrend der
ganzen Zeit die Violine gehoert zu haben  ertoente sie von der Kueche
her. Die Zimmerherren hatten schon ihr Nachtmahl beendet, der mittlere
hatte eine Zeitung hervorgezogen, den zwei anderen je ein Blatt gegeben,
und nun lasen sie zurueckgelehnt und rauchten. Als die Violine zu spielen
begann, wurden sie aufmerksam, erhoben sich und gingen auf den
Fußspitzen zur Vorzimmertuer, in der sie aneinandergedraengt stehen
blieben. Man mußte sie von der Kueche aus gehoert haben, denn der Vater
rief Ist den Herren das Spiel vielleicht unangenehm Es kann sofort
eingestellt werden. Im Gegenteil, sagte der mittlere der Herren,
moechte das Fraeulein nicht zu uns hereinkommen und hier im Zimmer
spielen, wo es doch viel bequemer und gemuetlicher ist O bitte, rief
der Vater, als sei er der Violinspieler. Die Herren traten ins Zimmer
zurueck und warteten. Bald kam der Vater mit dem Notenpult, die Mutter
mit den Noten und die Schwester mit der Violine. Die Schwester bereitete
alles ruhig zum Spiele vor die Eltern, die niemals frueher Zimmer
vermietet hatten und deshalb die Hoeflichkeit gegen die Zimmerherren
uebertrieben, wagten gar nicht, sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen
der Vater lehnte an der Tuer, die rechte Hand zwischen zwei Knoepfe des
geschlossenen Livreerockes gesteckt die Mutter aber erhielt von einem
Herrn einen Sessel angeboten und saß, da sie den Sessel dort ließ, wohin
ihn der Herr zufaellig gestellt hatte, abseits in einem Winkel.

Die Schwester begann zu spielen Vater und Mutter verfolgten, jeder von
seiner Seite, aufmerksam die Bewegungen ihrer Haende. Gregor hatte, von
dem Spiele angezogen, sich ein wenig weiter vorgewagt und war schon mit
dem Kopf im Wohnzimmer. Er wunderte sich kaum darueber, daß er in letzter
Zeit so wenig Ruecksicht auf die andern nahm frueher war diese
Ruecksichtnahme sein Stolz gewesen. Und dabei haette er gerade jetzt mehr
Grund gehabt, sich zu verstecken, denn infolge des Staubes, der in
seinem Zimmer ueberall lag und bei der kleinsten Bewegung umherflog, war
auch er ganz staubbedeckt Faeden, Haare, Speiseueberreste schleppte er
auf seinem Ruecken und an den Seiten mit sich herum seine
Gleichgueltigkeit gegen alles war viel zu groß, als daß er sich, wie
frueher mehrmals waehrend des Tages, auf den Ruecken gelegt und am Teppich
gescheuert haette. Und trotz dieses Zustandes hatte er keine Scheu, ein
Stueck auf dem makellosen Fußboden des Wohnzimmers vorzuruecken.

Allerdings achtete auch niemand auf ihn. Die Familie war gaenzlich vom
Violinspiel in Anspruch genommen die Zimmerherren dagegen, die
zunaechst, die Haende in den Hosentaschen, viel zu nahe hinter dem
Notenpult der Schwester sich aufgestellt hatten, so daß sie alle in die
Noten haette sehen koennen, was sicher die Schwester stoeren mußte, zogen
sich bald unter halblauten Gespraechen mit gesenkten Koepfen zum Fenster
zurueck, wo sie, vom Vater besorgt beobachtet, auch blieben. Es hatte nun
wirklich den ueberdeutlichen Anschein, als waeren sie in ihrer Annahme,
ein schoenes oder unterhaltendes Violinspiel zu hoeren, enttaeuscht, haetten
die ganze Vorfuehrung satt und ließen sich nur aus Hoeflichkeit noch in
ihrer Ruhe stoeren. Besonders die Art, wie sie alle aus Nase und Mund den
Rauch ihrer Zigarren in die Hoehe bliesen, ließ auf große Nervositaet
schließen. Und doch spielte die Schwester so schoen. Ihr Gesicht war zur
Seite geneigt, pruefend und traurig folgten ihre Blicke den Notenzeilen.
Gregor kroch noch ein Stueck vorwaerts und hielt den Kopf eng an den
Boden, um moeglicherweise ihren Blicken begegnen zu koennen. War er ein
Tier, da ihn Musik so ergriff Ihm war, als zeige sich ihm der Weg zu
der ersehnten unbekannten Nahrung. Er war entschlossen, bis zur
Schwester vorzudringen, sie am Rock zu zupfen und ihr dadurch
anzudeuten, sie moege doch mit ihrer Violine in sein Zimmer kommen, denn
niemand lohnte hier das Spiel so, wie er es lohnen wollte. Er wollte sie
nicht mehr aus seinem Zimmer lassen, wenigstens nicht, solange er lebte
seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nuetzlich werden an allen
Tueren seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern
entgegenfauchen die Schwester aber sollte nicht gezwungen, sondern
freiwillig bei ihm bleiben sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen,
das Ohr zu ihm herunterneigen, und er wollte ihr dann anvertrauen, daß
er die feste Absicht gehabt habe, sie auf das Konservatorium zu
schicken, und daß er dies, wenn nicht das Unglueck dazwischen gekommen
waere, vergangene Weihnachten  Weihnachten war doch wohl schon vorueber
 allen gesagt haette, ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kuemmern.
Nach dieser Erklaerung wuerde die Schwester in Traenen der Ruehrung
ausbrechen, und Gregor wuerde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren
Hals kuessen, den sie, seitdem sie ins Geschaeft ging, frei ohne Band oder
Kragen trug.

Herr Samsa rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte, ohne ein
weiteres Wort zu verlieren, mit dem Zeigefinger auf den langsam sich
vorwaertsbewegenden Gregor. Die Violine verstummte, der mittlere
Zimmerherr laechelte erst einmal kopfschuettelnd seinen Freunden zu und
sah dann wieder auf Gregor hin. Der Vater schien es fuer noetiger zu
halten, statt Gregor zu vertreiben, vorerst die Zimmerherren zu
beruhigen, trotzdem diese gar nicht aufgeregt waren und Gregor sie mehr
als das Violinspiel zu unterhalten schien. Er eilte zu ihnen und suchte
sie mit ausgebreiteten Armen in ihr Zimmer zu draengen und gleichzeitig
mit seinem Koerper ihnen den Ausblick auf Gregor zu nehmen. Sie wurden
nun tatsaechlich ein wenig boese, man wußte nicht mehr, ob ueber das
Benehmen des Vaters oder ueber die ihnen jetzt aufgehende Erkenntnis,
ohne es zu wissen, einen solchen Zimmernachbar wie Gregor besessen zu
haben. Sie verlangten vom Vater Erklaerungen, hoben ihrerseits die Arme,
zupften unruhig an ihren Baerten und wichen nur langsam gegen ihr Zimmer
zurueck. Inzwischen hatte die Schwester die Verlorenheit, in die sie nach
dem ploetzlich abgebrochenen Spiel verfallen war, ueberwunden, hatte sich,
nachdem sie eine Zeitlang in den laessig haengenden Haenden Violine und
Bogen gehalten und weiter, als spiele sie noch, in die Noten gesehen
hatte, mit einem Male aufgerafft, hatte das Instrument auf den Schoß der
Mutter gelegt, die in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch
auf ihrem Sessel saß, und war in das Nebenzimmer gelaufen, dem sich die
Zimmerherren unter dem Draengen des Vaters schon schneller naeherten. Man
sah, wie unter den geuebten Haenden der Schwester die Decken und Polster
in den Betten in die Hoehe flogen und sich ordneten. Noch ehe die Herren
das Zimmer erreicht hatten, war sie mit dem Aufbetten fertig und
schluepfte heraus. Der Vater schien wieder von seinem Eigensinn derartig
ergriffen, daß er jeden Respekt vergaß, den er seinen Mietern immerhin
schuldete. Er draengte nur und draengte, bis schon in der Tuer des Zimmers
der mittlere der Herren donnernd mit dem Fuß aufstampfte und dadurch den
Vater zum Stehen brachte. Ich erklaere hiermit, sagte er, hob die Hand
und suchte mit den Blicken auch die Mutter und die Schwester, daß ich
mit Ruecksicht auf die in dieser Wohnung und Familie herrschenden
widerlichen Verhaeltnisse  hierbei spie er kurz entschlossen auf den
Boden  mein Zimmer augenblicklich kuendige. Ich werde natuerlich auch
fuer die Tage, die ich hier gewohnt habe, nicht das Geringste bezahlen,
dagegen werde ich es mir noch ueberlegen, ob ich nicht mit irgendwelchen
 glauben Sie mir  sehr leicht zu begruendenden Forderungen gegen Sie
auftreten werde. Er schwieg und sah gerade vor sich hin, als erwarte er
etwas. Tatsaechlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den Worten ein
Auch wir kuendigen augenblicklich. Darauf faßte er die Tuerklinke und
schloß mit einem Krach die Tuer.

Der Vater wankte mit tastenden Haenden zu seinem Sessel und ließ sich
hineinfallen es sah aus, als strecke er sich zu seinem gewoehnlichen
Abendschlaefchen, aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes
zeigte, daß er ganz und gar nicht schlief. Gregor war die ganze Zeit
still auf dem Platz gelegen, auf dem ihn die Zimmerherren ertappt
hatten. Die Enttaeuschung ueber das Mißlingen seines Planes, vielleicht
aber auch die durch das viele Hungern verursachte Schwaeche machten es
ihm unmoeglich, sich zu bewegen. Er fuerchtete mit einer gewissen
Bestimmtheit schon fuer den naechsten Augenblick einen allgemeinen ueber
ihn sich entladenden Zusammensturz und wartete. Nicht einmal die Violine
schreckte ihn auf, die, unter den zitternden Fingern der Mutter hervor,
ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab.

Liebe Eltern, sagte die Schwester und schlug zur Einleitung mit der
Hand auf den Tisch, so geht es nicht weiter. Wenn ihr das vielleicht
nicht einsehet, ich sehe es ein. Ich will vor diesem Untier nicht den
Namen meines Bruders aussprechen und sage daher bloß wir muessen
versuchen es loszuwerden. Wir haben das Menschenmoegliche versucht, es zu
pflegen und zu dulden, ich glaube, es kann uns niemand den geringsten
Vorwurf machen.

Sie hat tausendmal recht, sagte der Vater fuer sich. Die Mutter, die
noch immer nicht genug Atem finden konnte, fing mit einem irrsinnigen
Ausdruck der Augen dumpf in die vorgehaltene Hand zu husten an.

Die Schwester eilte zur Mutter und hielt ihr die Stirn. Der Vater schien
durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein,
hatte sich aufrecht gesetzt, spielte mit seiner Dienermuetze zwischen den
Tellern, die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische
standen, und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin.

Wir muessen es loszuwerden suchen, sagte die Schwester nun
ausschließlich zum Vater, denn die Mutter hoerte in ihrem Husten nichts,
es bringt euch noch beide um, ich sehe es kommen. Wenn man schon so
schwer arbeiten muß, wie wir alle, kann man nicht noch zu Hause diese
ewige Quaelerei ertragen. Ich kann es auch nicht mehr. Und sie brach so
heftig in Weinen aus, daß ihre Traenen auf das Gesicht der Mutter
niederflossen, von dem sie sie mit mechanischen Handbewegungen wischte.

Kind, sagte der Vater mitleidig und mit auffallendem Verstaendnis, was
sollen wir aber tun

Die Schwester zuckte nur die Achseln zum Zeichen der Ratlosigkeit, die
sie nun waehrend des Weinens im Gegensatz zu ihrer frueheren Sicherheit
ergriffen hatte.

Wenn er uns verstuende, sagte der Vater halb fragend die Schwester
schuettelte aus dem Weinen heraus heftig die Hand zum Zeichen, daß daran
nicht zu denken sei.

Wenn er uns verstuende, wiederholte der Vater und nahm durch Schließen
der Augen die Ueberzeugung der Schwester von der Unmoeglichkeit dessen in
sich auf, dann waere vielleicht ein Uebereinkommen mit ihm moeglich. Aber
so 

Weg muß es, rief die Schwester, das ist das einzige Mittel, Vater. Du
mußt bloß den Gedanken loszuwerden suchen, daß es Gregor ist. Daß wir es
so lange geglaubt haben, das ist ja unser eigentliches Unglueck. Aber wie
kann es denn Gregor sein Wenn es Gregor waere, er haette laengst
eingesehen, daß ein Zusammenleben von Menschen mit einem solchen Tier
nicht moeglich ist, und waere freiwillig fortgegangen. Wir haetten dann
keinen Bruder, aber koennten weiter leben und sein Andenken in Ehren
halten. So aber verfolgt uns dieses Tier, vertreibt die Zimmerherren,
will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse
uebernachten lassen. Sieh nur, Vater, schrie sie ploetzlich auf, er
faengt schon wieder an Und in einem fuer Gregor gaenzlich
unverstaendlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter, stieß
sich foermlich von ihrem Sessel ab, als wollte sie lieber die Mutter
opfern, als in Gregors Naehe bleiben, und eilte hinter den Vater, der,
lediglich durch ihr Benehmen erregt, auch aufstand und die Arme wie zum
Schutze der Schwester vor ihr halb erhob.

Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein, irgend jemandem und gar seiner
Schwester Angst machen zu wollen. Er hatte bloß angefangen sich
umzudrehen, um in sein Zimmer zurueckzuwandern, und das nahm sich
allerdings auffallend aus, da er infolge seines leidenden Zustandes bei
den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte, den er
hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug. Er hielt inne und sah
sich um. Seine gute Absicht schien erkannt worden zu sein es war nur
ein augenblicklicher Schrecken gewesen. Nun sahen ihn alle schweigend
und traurig an. Die Mutter lag, die Beine ausgestreckt und
aneinandergedrueckt, in ihrem Sessel, die Augen fielen ihr vor Ermattung
fast zu der Vater und die Schwester saßen nebeneinander, die Schwester
hatte ihre Hand um des Vaters Hals gelegt.

Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen, dachte Gregor und begann
seine Arbeit wieder. Er konnte das Schnaufen der Anstrengung nicht
unterdruecken und mußte auch hie und da ausruhen. Im uebrigen draengte ihn
auch niemand, es war alles ihm selbst ueberlassen. Als er die Umdrehung
vollendet hatte, fing er sofort an, geradeaus zurueckzuwandern. Er
staunte ueber die große Entfernung, die ihn von seinem Zimmer trennte,
und begriff gar nicht, wie er bei seiner Schwaeche vor kurzer Zeit den
gleichen Weg, fast ohne es zu merken, zurueckgelegt hatte. Immerfort nur
auf rasches Kriechen bedacht, achtete er kaum darauf, daß kein Wort,
kein Ausruf seiner Familie ihn stoerte. Erst als er schon in der Tuer war,
wendete er den Kopf, nicht, vollstaendig, denn er fuehlte den Hals steif
werden, immerhin sah er noch, daß sich hinter ihm nichts veraendert
hatte, nur die Schwester war aufgestanden. Sein letzter Blick streifte
die Mutter, die nun voellig eingeschlafen war.

Kaum war er innerhalb seines Zimmers, wurde die Tuer eiligst zugedrueckt,
festgeriegelt und versperrt. Ueber den ploetzlichen Laerm hinter sich
erschrak Gregor so, daß ihm die Beinchen einknickten. Es war die
Schwester, die sich so beeilt hatte. Aufrecht war sie schon da
gestanden und hatte gewartet, leichtfueßig war sie dann
vorwaertsgesprungen, Gregor hatte sie gar nicht kommen hoeren, und ein
Endlich rief sie den Eltern zu, waehrend sie den Schluessel im Schloß
umdrehte.

Und jetzt fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um. Er machte
bald die Entdeckung, daß er sich nun ueberhaupt nicht mehr ruehren konnte.
Er wunderte sich darueber nicht, eher kam es ihm unnatuerlich vor, daß er
sich bis jetzt tatsaechlich mit diesen duennen Beinchen hatte fortbewegen
koennen. Im uebrigen fuehlte er sich verhaeltnismaeßig behaglich. Er hatte
zwar Schmerzen im ganzen Leib, aber ihm war, als wuerden sie allmaehlich
schwaecher und schwaecher und wuerden schließlich ganz vergehen. Den
verfaulten Apfel in seinem Ruecken und die entzuendete Umgebung, die ganz
von weichem Staub bedeckt war, spuerte er schon kaum. An seine Familie
dachte er mit Ruehrung und Liebe zurueck. Seine Meinung darueber, daß er
verschwinden muesse, war womoeglich noch entschiedener, als die seiner
Schwester. In diesem Zustand leeren und friedlichen Nachdenkens blieb
er, bis die Turmuhr die dritte Morgenstunde schlug. Den Anfang des
allgemeinen Hellerwerdens draußen vor dem Fenster erlebte er noch. Dann
sank sein Kopf ohne seinen Willen gaenzlich nieder, und aus seinen
Nuestern stroemte sein letzter Atem schwach hervor.

Als am fruehen Morgen die Bedienerin kam  vor lauter Kraft und Eile
schlug sie, wie oft man sie auch schon gebeten hatte, das zu vermeiden,
alle Tueren derartig zu, daß in der ganzen Wohnung von ihrem Kommen an
kein ruhiger Schlaf mehr moeglich war , fand sie bei ihrem gewoehnlichen
kurzen Besuch bei Gregor zuerst nichts Besonderes. Sie dachte, er liege
absichtlich so unbeweglich da und spiele den Beleidigten sie traute
ihm allen moeglichen Verstand zu. Weil sie zufaellig den langen Besen in
der Hand hielt, suchte sie mit ihm Gregor von der Tuer aus zu kitzeln.
Als sich auch da kein Erfolg zeigte, wurde sie aergerlich und stieß ein
wenig in Gregor hinein, und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von
seinem Platze geschoben hatte, wurde sie aufmerksam. Als sie bald den
wahren Sachverhalt erkannte, machte sie große Augen, pfiff vor sich hin,
hielt sich aber nicht lange auf, sondern riß die Tuer des Schlafzimmers
auf und rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein Sehen Sie nur mal
an, es ist krepiert da liegt es, ganz und gar krepiert

Das Ehepaar Samsa saß im Ehebett aufrecht da und hatte zu tun, den
Schrecken ueber die Bedienerin zu verwinden, ehe es dazu kam, ihre
Meldung aufzufassen. Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa, jeder auf
seiner Seite, eiligst aus dem Bett, Herr Samsa warf die Decke ueber seine
Schultern, Frau Samsa kam nur im Nachthemd hervor so traten sie in
Gregors Zimmer. Inzwischen hatte sich auch die Tuer des Wohnzimmers
geoeffnet, in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief sie war
voellig angezogen, als haette sie gar nicht geschlafen, auch ihr bleiches
Gesicht schien das zu beweisen. Tot sagte Frau Samsa und sah fragend
zur Bedienerin auf, trotzdem sie doch alles selbst pruefen und sogar ohne
Pruefung erkennen konnte. Das will ich meinen, sagte die Bedienerin und
stieß zum Beweis Gregors Leiche mit dem Besen noch ein großes Stueck
seitwaerts. Frau Samsa machte eine Bewegung, als wolle sie den Besen
zurueckhalten, tat es aber nicht. Nun, sagte Herr Samsa, jetzt koennen
wir Gott danken. Er bekreuzte sich, und die drei Frauen folgten seinem
Beispiel. Grete, die kein Auge von der Leiche wendete, sagte Seht
nur, wie mager er war. Er hat ja auch schon so lange Zeit nichts
gegessen. So wie die Speisen hereinkamen, sind sie wieder
hinausgekommen. Tatsaechlich war Gregors Koerper vollstaendig flach und
trocken, man erkannte das eigentlich erst jetzt, da er nicht mehr von
den Beinchen gehoben war und auch sonst nichts den Blick ablenkte.

Komm, Grete, auf ein Weilchen zu uns herein, sagte Frau Samsa mit
einem wehmuetigen Laecheln, und Grete ging, nicht ohne nach der Leiche
zurueckzusehen, hinter den Eltern in das Schlafzimmer. Die Bedienerin
schloß die Tuer und oeffnete gaenzlich das Fenster. Trotz des fruehen
Morgens war der frischen Luft schon etwas Lauigkeit beigemischt. Es war
eben schon Ende Maerz.

Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt
nach ihrem Fruehstueck um man hatte sie vergessen. Wo ist das
Fruehstueck fragte der mittlere der Herren muerrisch die Bedienerin.
Diese aber legte den Finger an den Mund und winkte dann hastig und
schweigend den Herren zu, sie moechten in Gregors Zimmer kommen. Sie
kamen auch und standen dann, die Haende in den Taschen ihrer etwas
abgenuetzten Roeckchen, in dem nun schon ganz hellen Zimmer um Gregors
Leiche herum.

Da oeffnete sich die Tuer des Schlafzimmers, und Herr Samsa erschien in
seiner Livree, an einem Arm seine Frau, am anderen seine Tochter. Alle
waren ein wenig verweint Grete drueckte bisweilen ihr Gesicht an den Arm
des Vaters.

Verlassen Sie sofort meine Wohnung sagte Herr Samsa und zeigte auf
die Tuer, ohne die Frauen von sich zu lassen. Wie meinen Sie das sagte
der mittlere der Herren etwas bestuerzt und laechelte sueßlich. Die zwei
anderen hielten die Haende auf dem Ruecken und rieben sie ununterbrochen
aneinander, wie in freudiger Erwartung eines großen Streites, der aber
fuer sie guenstig ausfallen mußte. Ich meine es genau so, wie ich es
sage, antwortete Herr Samsa und ging in einer Linie mit seinen zwei
Begleiterinnen auf den Zimmerherrn zu. Dieser stand zuerst still da und
sah zu Boden, als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen
Ordnung zusammenstellten. Dann gehen wir also, sagte er dann und sah
zu Herrn Samsa auf, als verlange er in einer ploetzlich ihn ueberkommenden
Demut sogar fuer diesen Entschluß eine neue Genehmigung. Herr Samsa
nickte ihm bloß mehrmals kurz mit großen Augen zu. Daraufhin ging der
Herr tatsaechlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer seine beiden
Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Haenden
aufgehorcht und huepften ihm jetzt geradezu nach, wie in Angst, Herr
Samsa koennte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit
ihrem Fuehrer stoeren. Im Vorzimmer nahmen alle drei die Huete vom
Kleiderrechen, zogen ihre Stoecke aus dem Stockbehaelter, verbeugten sich
stumm und verließen die Wohnung. In einem, wie sich zeigte, gaenzlich
unbegruendeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den
Vorplatz hinaus an das Gelaender gelehnt, sahen sie zu, wie die drei
Herren zwar langsam, aber staendig die lange Treppe hinunterstiegen, in
jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses
verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen je
tiefer sie gelangten, desto mehr verlor sich das Interesse der Familie
Samsa fuer sie, und als ihnen entgegen und dann hoch ueber sie hinweg ein
Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung
heraufstieg, verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Gelaender, und
alle kehrten, wie erleichtert, in ihre Wohnung zurueck.

Sie beschlossen, den heutigen Tag zum Ausruhen und Spazierengehen zu
verwenden sie hatten diese Arbeitsunterbrechung nicht nur verdient, sie
brauchten sie sogar unbedingt. Und so setzten sie sich zum Tisch und
schrieben drei Entschuldigungsbriefe, Herr Samsa an seine Direktion,
Frau Samsa an ihren Auftraggeber, und Grete an ihren Prinzipal. Waehrend
des Schreibens kam die Bedienerin herein, um zu sagen, daß sie fortgehe,
denn ihre Morgenarbeit war beendet. Die drei Schreibenden nickten zuerst
bloß, ohne aufzuschauen, erst als die Bedienerin sich immer noch nicht
entfernen wollte, sah man aergerlich auf. Nun fragte Herr Samsa. Die
Bedienerin stand laechelnd in der Tuer, als habe sie der Familie ein
großes Glueck zu melden, werde es aber nur dann tun, wenn sie gruendlich
ausgefragt werde. Die fast aufrechte kleine Straußfeder auf ihrem Hut,
ueber die sich Herr Samsa schon waehrend ihrer ganzen Dienstzeit aergerte,
schwankte leicht nach allen Richtungen. Also was wollen Sie
eigentlich fragte Frau Samsa, vor welcher die Bedienerin noch am
meisten Respekt hatte. Ja, antwortete die Bedienerin und konnte vor
freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden, also darueber, wie das
Zeug von nebenan weggeschafft werden soll, muessen Sie sich keine Sorge
machen. Es ist schon in Ordnung. Frau Samsa und Grete beugten sich zu
ihren Briefen nieder, als wollten sie weiterschreiben Herr Samsa,
welcher merkte, daß die Bedienerin nun alles ausfuehrlich zu beschreiben
anfangen wollte, wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab. Da
sie aber nicht erzaehlen durfte, erinnerte sie sich an die große Eile,
die sie hatte, rief offenbar beleidigt Adjes allseits, drehte sich
wild um und verließ unter fuerchterlichem Tuerezuschlagen die Wohnung.

Abends wird sie entlassen, sagte Herr Samsa, bekam aber weder von
seiner Frau noch von seiner Tochter eine Antwort, denn die Bedienerin
schien ihre kaum gewonnene Ruhe wieder gestoert zu haben. Sie erhoben
sich, gingen zum Fenster und blieben dort, sich umschlungen haltend.
Herr Samsa drehte sich in seinem Sessel nach ihnen um und beobachtete
sie still ein Weilchen. Dann rief er Also kommt doch her. Laßt schon
endlich die alten Sachen. Und nehmt auch ein wenig Ruecksicht auf mich.
Gleich folgten ihm die Frauen, eilten zu ihm, liebkosten ihn und
beendeten rasch ihre Briefe.

Dann verließen alle drei gemeinschaftlich die Wohnung, was sie schon
seit Monaten nicht getan hatten, und fuhren mit der Elektrischen ins
Freie vor die Stadt. Der Wagen, in dem sie allein saßen, war ganz von
warmer Sonne durchschienen. Sie besprachen, bequem auf ihren Sitzen
zurueckgelehnt, die Aussichten fuer die Zukunft, und es fand sich, daß
diese bei naeherer Betrachtung durchaus nicht schlecht waren, denn aller
drei Anstellungen waren, worueber sie einander eigentlich noch gar nicht
ausgefragt hatten, ueberaus guenstig und besonders fuer spaeter
vielversprechend. Die groeßte augenblickliche Besserung der Lage mußte
sich natuerlich leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben sie wollten
nun eine kleinere und billigere, aber besser gelegene und ueberhaupt
praktischere Wohnung nehmen, als es die jetzige, noch von Gregor
ausgesuchte war. Waehrend sie sich so unterhielten, fiel es Herrn und
Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden Tochter fast
gleichzeitig ein, wie sie in der letzten Zeit trotz aller Pflege, die
ihre Wangen bleich gemacht hatte, zu einem schoenen und ueppigen Maedchen
aufgeblueht war. Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich
verstaendigend, dachten sie daran, daß es nun Zeit sein werde, auch einen
braven Mann fuer sie zu suchen. Und es war ihnen wie eine Bestaetigung
ihrer neuen Traeume und guten Absichten, als am Ziele ihrer Fahrt die
Tochter als erste sich erhob und ihren jungen Koerper dehnte.

1916

Gedruckt bei E. Haberland in LeipzigR. September 1916 als
vierunddreißigster Band der Buecherei Der juengste Tag

Copyright 1916 by Kurt Wolff Verlag  Leipzig

FUeR F.

Es war an einem Sonntagvormittag im schoensten Fruehjahr. Georg Bendemann,
ein junger Kaufmann, saß in seinem Privatzimmer im ersten Stock eines
der niedrigen, leichtgebauten Haeuser, die entlang des Flusses in einer
langen Reihe, fast nur in der Hoehe und Faerbung unterschieden, sich
hinzogen. Er hatte gerade einen Brief an einen sich im Ausland
befindenden Jugendfreund beendet, verschloß ihn in spielerischer
Langsamkeit und sah dann, den Ellbogen auf den Schreibtisch gestuetzt,
aus dem Fenster auf den Fluß, die Bruecke und die Anhoehen am anderen Ufer
mit ihrem schwachen Gruen.

Er dachte darueber nach, wie dieser Freund, mit seinem Fortkommen zu
Hause unzufrieden, vor Jahren schon nach Rußland sich foermlich
gefluechtet hatte. Nun betrieb er ein Geschaeft in Petersburg, das anfangs
sich sehr gut angelassen hatte, seit langem aber schon zu stocken
schien, wie der Freund bei seinen immer seltener werdenden Besuchen
klagte. So arbeitete er sich in der Fremde nutzlos ab, der fremdartige
Vollbart verdeckte nur schlecht das seit den Kinderjahren wohlbekannte
Gesicht, dessen gelbe Hautfarbe auf eine sich entwickelnde Krankheit
hinzudeuten schien. Wie er erzaehlte, hatte er keine rechte Verbindung
mit der dortigen Kolonie seiner Landsleute, aber auch fast keinen
gesellschaftlichen Verkehr mit einheimischen Familien und richtete sich
so fuer ein endgueltiges Junggesellentum ein.

Was wollte man einem solchen Manne schreiben, der sich offenbar verrannt
hatte, den man bedauern, dem man aber nicht helfen konnte. Sollte man
ihm vielleicht raten, wieder nach Hause zu kommen, seine Existenz
hierher zu verlegen, alle die alten freundschaftlichen Beziehungen
wieder aufzunehmen  wofuer ja kein Hindernis bestand  und im uebrigen
auf die Hilfe der Freunde zu vertrauen Das bedeutete aber nichts
anderes, als daß man ihm gleichzeitig, je schonender, desto kraenkender,
sagte, daß seine bisherigen Versuche mißlungen seien, daß er endlich
von ihnen ablassen solle, daß er zurueckkehren und sich als ein fuer immer
Zurueckgekehrter von allen mit großen Augen anstaunen lassen muesse, daß
nur seine Freunde etwas verstuenden und daß er ein altes Kind sei, das
den erfolgreichen, zu Hause gebliebenen Freunden einfach zu folgen habe.
Und war es dann noch sicher, daß alle die Plage, die man ihm antun
mueßte, einen Zweck haette Vielleicht gelang es nicht einmal, ihn
ueberhaupt nach Hause zu bringen  er sagte ja selbst, daß er die
Verhaeltnisse in der Heimat nicht mehr verstuende , und so bliebe er
dann trotz allem in seiner Fremde, verbittert durch die Ratschlaege und
den Freunden noch ein Stueck mehr entfremdet. Folgte er aber wirklich dem
Rat und wuerde hier  natuerlich nicht mit Absicht, aber durch die
Tatsachen  niedergedrueckt, faende sich nicht in seinen Freunden und
nicht ohne sie zurecht, litte an Beschaemung, haette jetzt wirklich keine
Heimat und keine Freunde mehr, war es da nicht viel besser fuer ihn, er
blieb in der Fremde, so wie er war Konnte man denn bei solchen
Umstaenden daran denken, daß er es hier tatsaechlich vorwaerts bringen
wuerde

Aus diesen Gruenden konnte man ihm, wenn man noch ueberhaupt die
briefliche Verbindung aufrecht erhalten wollte, keine eigentlichen
Mitteilungen machen, wie man sie ohne Scheu auch den entferntesten
Bekannten machen wuerde. Der Freund war nun schon ueber drei Jahre nicht
in der Heimat gewesen und erklaerte dies sehr notduerftig mit der
Unsicherheit der politischen Verhaeltnisse in Rußland, die demnach also
auch die kuerzeste Abwesenheit eines kleinen Geschaeftsmannes nicht
zuließen, waehrend hunderttausende Russen ruhig in der Welt herumfuhren.
Im Laufe dieser drei Jahre hatte sich aber gerade fuer Georg vieles
veraendert. Von dem Todesfall von Georgs Mutter, der vor etwa zwei Jahren
erfolgt war und seit welchem Georg mit seinem alten Vater in gemeinsamer
Wirtschaft lebte, hatte der Freund wohl noch erfahren und sein Beileid
in einem Brief mit einer Trockenheit ausgedrueckt, die ihren Grund nur
darin haben konnte, daß die Trauer ueber ein solches Ereignis in der
Fremde ganz unvorstellbar wird. Nun hatte aber Georg seit jener Zeit,
so wie alles andere, auch sein Geschaeft mit groeßerer Entschlossenheit
angepackt. Vielleicht hatte ihn der Vater bei Lebzeiten der Mutter
dadurch, daß er im Geschaeft nur seine Ansicht gelten lassen wollte, an
einer wirklichen eigenen Taetigkeit gehindert, vielleicht war der Vater
seit dem Tode der Mutter, trotzdem er noch immer im Geschaeft arbeitete,
zurueckhaltender geworden, vielleicht spielten  was sogar sehr
wahrscheinlich war  glueckliche Zufaelle eine weit wichtigere Rolle,
jedenfalls aber hatte sich das Geschaeft in diesen zwei Jahren ganz
unerwartet entwickelt, das Personal hatte man verdoppeln muessen, der
Umsatz hatte sich verfuenffacht, ein weiterer Fortschritt stand
zweifellos bevor.

Der Freund aber hatte keine Ahnung von dieser Veraenderung. Frueher, zum
letztenmal vielleicht in jenem Beileidsbrief, hatte er Georg zur
Auswanderung nach Rußland ueberreden wollen und sich ueber die Aussichten
verbreitet, die gerade fuer Georgs Geschaeftszweig in Petersburg
bestanden. Die Ziffern waren verschwindend gegenueber dem Umfang, den
Georgs Geschaeft jetzt angenommen hatte. Georg aber hatte keine Lust
gehabt, dem Freund von seinen geschaeftlichen Erfolgen zu schreiben, und
haette er es jetzt nachtraeglich getan, es haette wirklich einen
merkwuerdigen Anschein gehabt.

So beschraenkte sich Georg darauf, dem Freund immer nur ueber
bedeutungslose Vorfaelle zu schreiben, wie sie sich, wenn man an einem
ruhigen Sonntag nachdenkt, in der Erinnerung ungeordnet aufhaeufen. Er
wollte nichts anderes, als die Vorstellung ungestoert lassen, die sich
der Freund von der Heimatstadt in der langen Zwischenzeit wohl gemacht
und mit welcher er sich abgefunden hatte. So geschah es Georg, daß er
dem Freund die Verlobung eines gleichgueltigen Menschen mit einem ebenso
gleichgueltigen Maedchen dreimal in ziemlich weit auseinanderliegenden
Briefen anzeigte, bis sich dann allerdings der Freund, ganz gegen Georgs
Absicht, fuer diese Merkwuerdigkeit zu interessieren begann.

Georg schrieb ihm aber solche Dinge viel lieber, als daß er zugestanden
haette, daß er selbst vor einem Monat mit einem Fraeulein Frieda
Brandenfeld, einem Maedchen aus wohlhabender Familie, sich verlobt hatte.
Oft sprach er mit seiner Braut ueber diesen Freund und das besondere
Korrespondenzverhaeltnis, in welchem er zu ihm stand. Er wird also gar
nicht zu unserer Hochzeit kommen, sagte sie, und ich habe doch das
Recht, alle deine Freunde kennen zu lernen. Ich will ihn nicht
stoeren, antwortete Georg, verstehe mich recht, er wuerde wahrscheinlich
kommen, wenigstens glaube ich es, aber er wuerde sich gezwungen und
geschaedigt fuehlen, vielleicht mich beneiden und sicher unzufrieden und
unfaehig, diese Unzufriedenheit jemals zu beseitigen, allein wieder
zurueckfahren. Allein  weißt du, was das ist Ja, kann er denn von
unserer Heirat nicht auch auf andere Weise erfahren Das kann ich
allerdings nicht verhindern, aber es ist bei seiner Lebensweise
unwahrscheinlich. Wenn du solche Freunde hast, Georg, haettest du dich
ueberhaupt nicht verloben sollen. Ja, das ist unser beider Schuld aber
ich wollte es auch jetzt nicht anders haben. Und wenn sie dann, rasch
atmend unter seinen Kuessen, noch vorbrachte Eigentlich kraenkt es mich
doch, hielt er es wirklich fuer unverfaenglich, dem Freund alles zu
schreiben. So bin ich und so hat er mich hinzunehmen, sagte er sich,
ich kann nicht aus mir einen Menschen herausschneiden, der vielleicht
fuer die Freundschaft mit ihm geeigneter waere, als ich es bin.

Und tatsaechlich berichtete er seinem Freunde in dem langen Brief, den er
an diesem Sonntagvormittag schrieb, die erfolgte Verlobung mit folgenden
Worten Die beste Neuigkeit habe ich mir bis zum Schluß aufgespart. Ich
habe mich mit einem Fraeulein Frieda Brandenfeld verlobt, einem Maedchen
aus einer wohlhabenden Familie, die sich hier erst lange nach Deiner
Abreise angesiedelt hat, die Du also kaum kennen duerftest. Es wird sich
noch Gelegenheit finden, Dir Naeheres ueber meine Braut mitzuteilen, heute
genuege Dir, daß ich recht gluecklich bin und daß sich in unserem
gegenseitigen Verhaeltnis nur insofern etwas geaendert hat, als Du jetzt
in mir statt eines ganz gewoehnlichen Freundes einen gluecklichen Freund
haben wirst. Außerdem bekommst Du in meiner Braut, die Dich herzlich
grueßen laeßt, und die Dir naechstens selbst schreiben wird, eine
aufrichtige Freundin, was fuer einen Junggesellen nicht ganz ohne
Bedeutung ist. Ich weiß, es haelt Dich vielerlei von einem Besuche bei
uns zurueck, waere aber nicht gerade meine Hochzeit die richtige
Gelegenheit, einmal alle Hindernisse ueber den Haufen zu werfen Aber wie
dies auch sein mag, handle ohne alle Ruecksicht und nur nach Deiner
Wohlmeinung.

Mit diesem Brief in der Hand war Georg lange, das Gesicht dem Fenster
zugekehrt, an seinem Schreibtisch gesessen. Einem Bekannten, der ihn im
Voruebergehen von der Gasse aus gegrueßt hatte, hatte er kaum mit einem
abwesenden Laecheln geantwortet.

Endlich steckte er den Brief in die Tasche und ging aus seinem Zimmer
quer durch einen kleinen Gang in das Zimmer seines Vaters, in dem er
schon seit Monaten nicht gewesen war. Es bestand auch sonst keine
Noetigung dazu, denn er verkehrte mit seinem Vater staendig im Geschaeft,
das Mittagessen nahmen sie gleichzeitig in einem Speisehaus ein, abends
versorgte sich zwar jeder nach Belieben, doch saßen sie dann meistens,
wenn nicht Georg, wie es am haeufigsten geschah, mit Freunden beisammen
war oder jetzt seine Braut besuchte, noch ein Weilchen, jeder mit seiner
Zeitung, im gemeinsamen Wohnzimmer.

Georg staunte darueber, wie dunkel das Zimmer des Vaters selbst an diesem
sonnigen Vormittag war. Einen solchen Schatten warf also die hohe Mauer,
die sich jenseits des schmalen Hofes erhob. Der Vater saß beim Fenster
in einer Ecke, die mit verschiedenen Andenken an die selige Mutter
ausgeschmueckt war, und las die Zeitung, die er seitlich vor die Augen
hielt, wodurch er irgendeine Augenschwaeche auszugleichen suchte. Auf dem
Tisch standen die Reste des Fruehstuecks, von dem nicht viel verzehrt zu
sein schien.

Ah, Georg sagte der Vater und ging ihm gleich entgegen. Sein schwerer
Schlafrock oeffnete sich im Gehen, die Enden umflatterten ihn  mein
Vater ist noch immer ein Riese, sagte sich Georg.

Hier ist es ja unertraeglich dunkel, sagte er dann.

Ja, dunkel ist es schon, antwortete der Vater.

Das Fenster hast du auch geschlossen

Ich habe es lieber so.

Es ist ja ganz warm draußen, sagte Georg, wie im Nachhang zu dem
Frueheren, und setzte sich.

Der Vater raeumte das Fruehstuecksgeschirr ab und stellte es auf einen
Kasten.

Ich wollte dir eigentlich nur sagen, fuhr Georg fort, der den
Bewegungen des alten Mannes ganz verloren folgte, daß ich nun doch nach
Petersburg meine Verlobung angezeigt habe. Er zog den Brief ein wenig
aus der Tasche und ließ ihn wieder zurueckfallen.

Nach Petersburg fragte der Vater.

Meinem Freunde doch, sagte Georg und suchte des Vaters Augen.  Im
Geschaeft ist er doch ganz anders, dachte er, wie er hier breit sitzt
und die Arme ueber der Brust kreuzt.

Ja. Deinem Freunde, sagte der Vater mit Betonung.

Du weißt doch, Vater, daß ich ihm meine Verlobung zuerst verschweigen
wollte. Aus Ruecksichtnahme, aus keinem anderen Grunde sonst. Du weißt
selbst, er ist ein schwieriger Mensch. Ich sagte mir, von anderer Seite
kann er von meiner Verlobung wohl erfahren, wenn das auch bei seiner
einsamen Lebensweise kaum wahrscheinlich ist  das kann ich nicht
hindern , aber von mir selbst soll er es nun einmal nicht erfahren.

Und jetzt hast du es dir wieder anders ueberlegt fragte der Vater,
legte die große Zeitung auf den Fensterbord und auf die Zeitung die
Brille, die er mit der Hand bedeckte.

Ja, jetzt habe ich es mir wieder ueberlegt. Wenn er mein guter Freund
ist, sagte ich mir, dann ist meine glueckliche Verlobung auch fuer ihn ein
Glueck. Und deshalb habe ich nicht mehr gezoegert, es ihm anzuzeigen. Ehe
ich jedoch den Brief einwarf, wollte ich es dir sagen.

Georg, sagte der Vater und zog den zahnlosen Mund in die Breite, hoer'
einmal Du bist wegen dieser Sache zu mir gekommen, um dich mit mir zu
beraten. Das ehrt dich ohne Zweifel. Aber es ist nichts, es ist aerger
als nichts, wenn du mir jetzt nicht die volle Wahrheit sagst. Ich will
nicht Dinge aufruehren, die nicht hierher gehoeren. Seit dem Tode unserer
teueren Mutter sind gewisse unschoene Dinge vorgegangen. Vielleicht kommt
auch fuer sie die Zeit und vielleicht kommt sie frueher, als wir denken.
Im Geschaeft entgeht mir manches, es wird mir vielleicht nicht verborgen
 ich will jetzt gar nicht die Annahme machen, daß es mir verborgen
wird , ich bin nicht mehr kraeftig genug, mein Gedaechtnis laeßt nach,
ich habe nicht mehr den Blick fuer alle die vielen Sachen. Das ist
erstens der Ablauf der Natur, und zweitens hat mich der Tod unseres
Muetterchens viel mehr niedergeschlagen als dich.  Aber weil wir gerade
bei dieser Sache halten, bei diesem Brief, so bitte ich dich, Georg,
taeusche mich nicht. Es ist eine Kleinigkeit, es ist nicht des Atems
wert, also taeusche mich nicht. Hast du wirklich diesen Freund in
Petersburg

Georg stand verlegen auf. Lassen wir meine Freunde sein. Tausend
Freunde ersetzen mir nicht meinen Vater. Weißt du, was ich glaube Du
schonst dich nicht genug. Aber das Alter verlangt seine Rechte. Du bist
mir im Geschaeft unentbehrlich, das weißt du ja sehr genau, aber wenn das
Geschaeft deine Gesundheit bedrohen sollte, sperre ich es noch morgen fuer
immer. Das geht nicht. Wir muessen da eine andere Lebensweise fuer dich
einfuehren. Aber von Grund aus. Du sitzt hier im Dunkel, und im
Wohnzimmer haettest du schoenes Licht. Du nippst vom Fruehstueck, statt dich
ordentlich zu staerken. Du sitzt bei geschlossenem Fenster, und die Luft
wuerde dir so gut tun. Nein, mein Vater Ich werde den Arzt holen und
seinen Vorschriften werden wir folgen. Die Zimmer werden wir wechseln,
du wirst ins Vorderzimmer ziehen, ich hierher. Es wird keine Veraenderung
fuer dich sein, alles wird mit uebertragen werden. Aber das alles hat
Zeit, jetzt lege dich noch ein wenig ins Bett, du brauchst unbedingt
Ruhe. Komm, ich werde dir beim Ausziehn helfen, du wirst sehn, ich kann
es. Oder willst du gleich ins Vorderzimmer gehn, dann legst du dich
vorlaeufig in mein Bett. Das waere uebrigens sehr vernuenftig.

Georg stand knapp neben seinem Vater, der den Kopf mit dem struppigen
weißen Haar auf die Brust hatte sinken lassen.

Georg, sagte der Vater leise, ohne Bewegung.

Georg kniete sofort neben dem Vater nieder, er sah die Pupillen in dem
mueden Gesicht des Vaters uebergroß in den Winkeln der Augen auf sich
gerichtet.

Du hast keinen Freund in Petersburg. Du bist immer ein Spaßmacher
gewesen und hast dich auch mir gegenueber nicht zurueckgehalten. Wie
solltest du denn gerade dort einen Freund haben Das kann ich gar nicht
glauben.

Denk doch noch einmal nach, Vater, sagte Georg, hob den Vater vom
Sessel und zog ihm, wie er nun doch recht schwach dastand, den
Schlafrock aus, jetzt wird es bald drei Jahre her sein, da war ja mein
Freund bei uns zu Besuch. Ich erinnere mich noch, daß du ihn nicht
besonders gern hattest. Wenigstens zweimal habe ich ihn vor dir
verleugnet, trotzdem er gerade bei mir im Zimmer saß. Ich konnte ja
deine Abneigung gegen ihn ganz gut verstehn, mein Freund hat seine
Eigentuemlichkeiten. Aber dann hast du dich doch auch wieder ganz gut mit
ihm unterhalten. Ich war damals noch so stolz darauf, daß du ihm
zuhoertest, nicktest und fragtest. Wenn du nachdenkst, mußt du dich
erinnern. Er erzaehlte damals unglaubliche Geschichten von der russischen
Revolution. Wie er z. B. auf einer Geschaeftsreise in Kiew bei einem
Tumult einen Geistlichen auf einem Balkon gesehen hatte, der sich ein
breites Blutkreuz in die flache Hand schnitt, diese Hand erhob und die
Menge anrief. Du hast ja selbst diese Geschichte hie und da
wiedererzaehlt.

Waehrenddessen war es Georg gelungen, den Vater wieder niederzusetzen und
ihm die Trikothose, die er ueber den Leinenunterhosen trug, sowie die
Socken vorsichtig auszuziehn. Beim Anblick der nicht besonders reinen
Waesche machte er sich Vorwuerfe, den Vater vernachlaessigt zu haben. Es
waere sicherlich auch seine Pflicht gewesen, ueber den Waeschewechsel
seines Vaters zu wachen. Er hatte mit seiner Braut darueber, wie sie die
Zukunft des Vaters einrichten wollten, noch nicht ausdruecklich
gesprochen, denn sie hatten stillschweigend vorausgesetzt, daß der Vater
allein in der alten Wohnung bleiben wuerde. Doch jetzt entschloß er sich
kurz mit aller Bestimmtheit, den Vater in seinen kuenftigen Haushalt
mitzunehmen. Es schien ja fast, wenn man genauer zusah, daß die Pflege,
die dort dem Vater bereitet werden sollte, zu spaet kommen koennte.

Auf seinen Armen trug er den Vater ins Bett. Ein schreckliches Gefuehl
hatte er, als er waehrend der paar Schritte zum Bett hin merkte, daß an
seiner Brust der Vater mit seiner Uhrkette spiele. Er konnte ihn nicht
gleich ins Bett legen, so fest hielt er sich an dieser Uhrkette.

Kaum war er aber im Bett, schien alles gut. Er deckte sich selbst zu und
zog dann die Bettdecke noch besonders weit ueber die Schulter. Er sah
nicht unfreundlich zu Georg hinauf.

Nicht wahr, du erinnerst dich schon an ihn fragte Georg und nickte
ihm aufmunternd zu.

Bin ich jetzt gut zugedeckt fragte der Vater, als koenne er nicht
nachschauen, ob die Fueße genug bedeckt seien.

Es gefaellt dir also schon im Bett, sagte Georg und legte das Deckzeug
besser um ihn.

Bin ich gut zugedeckt fragte der Vater noch einmal und schien auf die
Antwort besonders aufzupassen.

Sei nur ruhig, du bist gut zugedeckt.

Nein rief der Vater, daß die Antwort an die Frage stieß, warf die
Decke zurueck mit einer Kraft, daß sie einen Augenblick im Fluge sich
ganz entfaltete, und stand aufrecht im Bett. Nur eine Hand hielt er
leicht an den Plafond. Du wolltest mich zudecken, das weiß ich, mein
Fruechtchen, aber zugedeckt bin ich noch nicht. Und ist es auch die
letzte Kraft, genug fuer dich, zuviel fuer dich. Wohl kenne ich deinen
Freund. Er waere ein Sohn nach meinem Herzen. Darum hast du ihn auch
betrogen die ganzen Jahre lang. Warum sonst Glaubst du, ich habe nicht
um ihn geweint Darum doch sperrst du dich in dein Bureau, niemand soll
stoeren, der Chef ist beschaeftigt  nur damit du deine falschen
Briefchen nach Rußland schreiben kannst. Aber den Vater muß
gluecklicherweise niemand lehren, den Sohn zu durchschauen. Wie du jetzt
geglaubt hast, du haettest ihn untergekriegt, so untergekriegt, daß du
dich mit deinem Hintern auf ihn setzen kannst und er ruehrt sich nicht,
da hat sich mein Herr Sohn zum Heiraten entschlossen

Georg sah zum Schreckbild seines Vaters auf. Der Petersburger Freund,
den der Vater ploetzlich so gut kannte, ergriff ihn, wie noch nie.
Verloren im weiten Rußland sah er ihn. An der Tuere des leeren,
ausgeraubten Geschaeftes sah er ihn. Zwischen den Truemmern der Regale,
den zerfetzten Waren, den fallenden Gasarmen stand er gerade noch. Warum
hatte er so weit wegfahren muessen

Aber schau mich an rief der Vater, und Georg lief, fast zerstreut,
zum Bett, um alles zu fassen, stockte aber in der Mitte des Weges.

Weil sie die Roecke gehoben hat, fing der Vater zu floeten an, weil sie
die Roecke so gehoben hat, die widerliche Gans, und er hob, um das
darzustellen, sein Hemd so hoch, daß man auf seinem Oberschenkel die
Narbe aus seinen Kriegsjahren sah, weil sie die Roecke so und so und so
gehoben hat, hast du dich an sie herangemacht, und damit du an ihr ohne
Stoerung dich befriedigen kannst, hast du unserer Mutter Andenken
geschaendet, den Freund verraten und deinen Vater ins Bett gesteckt,
damit er sich nicht ruehren kann. Aber kann er sich ruehren oder nicht

Und er stand vollkommen frei und warf die Beine. Er strahlte vor
Einsicht.

Georg stand in einem Winkel, moeglichst weit vom Vater. Vor einer langen
Weile hatte er sich fest entschlossen, alles vollkommen genau zu
beobachten, damit er nicht irgendwie auf Umwegen, von hinten her, von
oben herab ueberrascht werden koenne. Jetzt erinnerte er sich wieder an
den laengst vergessenen Entschluß und vergaß ihn, wie man einen kurzen
Faden durch ein Nadeloehr zieht.

Aber der Freund ist nun doch nicht verraten rief der Vater, und sein
hin und herbewegter Zeigefinger bekraeftigte es. Ich war sein Vertreter
hier am Ort.

Komoediant konnte sich Georg zu rufen nicht enthalten, erkannte sofort
den Schaden und biß, nur zu spaet,  die Augen erstarrt  in seine
Zunge, daß er vor Schmerz einknickte.

Ja, freilich habe ich Komoedie gespielt Komoedie Gutes Wort Welcher
andere Trost blieb dem alten verwitweten Vater Sag  und fuer den
Augenblick der Antwort sei du noch mein lebender Sohn , was blieb mir
uebrig, in meinem Hinterzimmer, verfolgt vom ungetreuen Personal, alt bis
in die Knochen Und mein Sohn ging im Jubel durch die Welt, schloß
Geschaefte ab, die ich vorbereitet hatte, ueberpurzelte sich vor Vergnuegen
und ging vor seinem Vater mit dem verschlossenen Gesicht eines
Ehrenmannes davon Glaubst du, ich haette dich nicht geliebt, ich, von
dem du ausgingst

Jetzt wird er sich vorbeugen, dachte Georg, wenn er fiele und
zerschmetterte Dieses Wort durchzischte seinen Kopf.

Der Vater beugte sich vor, fiel aber nicht. Da Georg sich nicht naeherte,
wie er erwartet hatte, erhob er sich wieder.

Bleib, wo du bist, ich brauche dich nicht Du denkst, du hast noch die
Kraft, hierher zu kommen und haeltst dich bloß zurueck, weil du so willst.
Daß du dich nicht irrst Ich bin noch immer der viel Staerkere. Allein
haette ich vielleicht zurueckweichen muessen, aber so hat mir die Mutter
ihre Kraft abgegeben, mit deinem Freund habe ich mich herrlich
verbunden, deine Kundschaft habe ich hier in der Tasche

Sogar im Hemd hat er Taschen sagte sich Georg und glaubte, er koenne
ihn mit dieser Bemerkung in der ganzen Welt unmoeglich machen. Nur einen
Augenblick dachte er das, denn immerfort vergaß er alles.

Haeng dich nur in deine Braut ein und komm mir entgegen Ich fege sie
dir von der Seite weg, du weißt nicht wie

Georg machte Grimassen, als glaube er das nicht. Der Vater nickte bloß,
die Wahrheit dessen, was er sagte, beteuernd, in Georgs Ecke hin.

Wie hast du mich doch heute unterhalten, als du kamst und fragtest, ob
du deinem Freund von der Verlobung schreiben sollst. Er weiß doch
alles, dummer Junge, er weiß doch alles Ich schrieb ihm doch, weil du
vergessen hast, mir das Schreibzeug wegzunehmen. Darum kommt er schon
seit Jahren nicht, er weiß ja alles hundertmal besser als du selbst,
deine Briefe zerknuellt er ungelesen in der linken Hand, waehrend er in
der Rechten meine Briefe zum Lesen sich vorhaelt

Seinen Arm schwang er vor Begeisterung ueber dem Kopf. Er weiß alles
tausendmal besser rief er.

Zehntausendmal sagte Georg, um den Vater zu verlachen, aber noch in
seinem Munde bekam das Wort einen toternsten Klang.

Seit Jahren passe ich schon auf, daß du mit dieser Frage kaemest
Glaubst du, mich kuemmert etwas anderes Glaubst du, ich lese Zeitungen
Da und er warf Georg ein Zeitungsblatt, das irgendwie mit ins Bett
getragen worden war, zu. Eine alte Zeitung, mit einem Georg schon ganz
unbekannten Namen.

Wie lange hast du gezoegert, ehe du reif geworden bist Die Mutter mußte
sterben, sie konnte den Freudentag nicht erleben, der Freund geht
zugrunde in seinem Rußland, schon vor drei Jahren war er gelb zum
Wegwerfen, und ich, du siehst ja, wie es mit mir steht. Dafuer hast du
doch Augen

Du hast mir also aufgelauert rief Georg.

Mitleidig sagte der Vater nebenbei Das wolltest du wahrscheinlich
frueher sagen. Jetzt paßt es ja gar nicht mehr.

Und lauter Jetzt weißt du also, was es noch außer dir gab, bisher
wußtest du nur von dir Ein unschuldiges Kind warst du ja eigentlich,
aber noch eigentlicher warst du ein teuflischer Mensch  Und darum
wisse Ich verurteile dich jetzt zum Tode des Ertrinkens

Georg fuehlte sich aus dem Zimmer gejagt, den Schlag, mit dem der Vater
hinter ihm aufs Bett stuerzte, trug er noch in den Ohren davon. Auf der
Treppe, ueber deren Stufen er wie ueber eine schiefe Flaeche eilte,
ueberrumpelte er seine Bedienerin, die im Begriffe war heraufzugehen, um
die Wohnung nach der Nacht aufzuraeumen. Jesus rief sie und verdeckte
mit der Schuerze das Gesicht, aber er war schon davon. Aus dem Tor
sprang er, ueber die Fahrbahn zum Wasser trieb es ihn. Schon hielt er das
Gelaender fest, wie ein Hungriger die Nahrung. Er schwang sich ueber, als
der ausgezeichnete Turner, der er in seinen Jugendjahren zum Stolz
seiner Eltern gewesen war. Noch hielt er sich mit schwaecher werdenden
Haenden fest, erspaehte zwischen den Gelaenderstangen einen Autoomnibus,
der mit Leichtigkeit seinen Fall uebertoenen wuerde, rief leise Liebe
Eltern, ich habe euch doch immer geliebt, und ließ sich hinabfallen.

In diesem Augenblick ging ueber die Bruecke ein geradezu unendlicher
Verkehr.

Von demselben Verfasser erschien ferner

Betrachtungen. 2. Auflage

      Geheftet M. 2.50, Pappband M. 3.50
      Halblederband M. 4.50

Der Heizer. Ein Fragment

      Geheftet M. 0.80, Gebunden M. 1.50

Die Verwandlung. Novelle

      Geheftet M. 1.60, Gebunden M. 2.50

KURT WOLFF

DIE SCHMIEDE
                                 BERLIN
                                  1925

ERSTES KAPITEL

VERHAFTUNG  GESPRAeCH MIT FRAU GRUBACH  DANN FRAeULEIN BUeRSTNER

Jemand mußte Josef K. verleumdet haben, denn ohne daß er etwas Boeses
getan haette, wurde er eines Morgens verhaftet. Die Koechin der Frau
Grubach, seiner Zimmervermieterin, die ihm jeden Tag gegen acht Uhr
frueh das Fruehstueck brachte, kam diesmal nicht. Das war noch niemals
geschehen. K. wartete noch ein Weilchen, sah von seinem Kopfkissen aus
die alte Frau, die ihm gegenueber wohnte und die ihn mit einer an ihr
ganz ungewoehnlichen Neugierde beobachtete, dann aber, gleichzeitig
befremdet und hungrig, laeutete er. Sofort klopfte es und ein Mann, den
er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte, trat ein. Er war
schlank und doch fest gebaut, er trug ein anliegendes schwarzes Kleid,
das aehnlich den Reiseanzuegen mit verschiedenen Falten, Taschen,
Schnallen, Knoepfen und einem Guertel versehen war und infolgedessen,
ohne daß man sich darueber klar wurde, wozu es dienen sollte, besonders
praktisch erschien. Wer sind Sie fragte K. und saß gleich halb
aufrecht im Bett. Der Mann aber ging ueber die Frage hinweg, als muesse
man seine Erscheinung hinnehmen, und sagte bloß seinerseits Sie haben
gelaeutet Anna soll mir das Fruehstueck bringen, sagte K. und
versuchte zunaechst stillschweigend durch Aufmerksamkeit und Ueberlegung
festzustellen, wer der Mann eigentlich war. Aber dieser setzte sich
nicht allzu lange seinen Blicken aus, sondern wandte sich zur Tuer, die
er ein wenig oeffnete, um jemandem, der offenbar knapp hinter der Tuer
stand, zu sagen Er will, daß Anna ihm das Fruehstueck bringt. Ein
kleines Gelaechter im Nebenzimmer folgte, es war nach dem Klang nicht
sicher, ob nicht mehrere Personen daran beteiligt waren. Trotzdem der
fremde Mann dadurch nichts erfahren haben konnte, was er nicht schon
frueher gewußt haette, sagte er nun doch zu K. im Tone einer Meldung Es
ist unmoeglich. Das waere neu, sagte K., sprang aus dem Bett und zog
rasch seine Hosen an. Ich will doch sehn, was fuer Leute im Nebenzimmer
sind und wie Frau Grubach diese Stoerung mir gegenueber verantworten
wird. Es fiel ihm zwar gleich ein, daß er das nicht haette laut sagen
muessen und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des
Fremden anerkannte, aber es schien ihm jetzt nicht wichtig. Immerhin
faßte es der Fremde so auf, denn er sagte Wollen Sie nicht lieber
hierbleiben Ich will weder hierbleiben noch von Ihnen angesprochen
werden, solange Sie sich mir nicht vorstellen. Es war gut gemeint,
sagte der Fremde und oeffnete nun freiwillig die Tuer. Im Nebenzimmer, in
das K. langsamer eintrat als er wollte, sah es auf den ersten Blick
fast genau so aus, wie am Abend vorher. Es war das Wohnzimmer der Frau
Grubach, vielleicht war in diesem mit Moebeln, Decken, Porzellan und
Photographien ueberfuellten Zimmer heute ein wenig mehr Raum als sonst,
man erkannte das nicht gleich, um so weniger, als die Hauptveraenderung
in der Anwesenheit eines Mannes bestand, der beim offenen Fenster mit
einem Buch saß, von dem er jetzt aufblickte. Sie haetten in Ihrem
Zimmer bleiben sollen Hat es Ihnen denn Franz nicht gesagt Ja, was
wollen Sie denn sagte K. und sah von der neuen Bekanntschaft zu dem
mit Franz Benannten, der in der Tuer stehengeblieben war, und dann
wieder zurueck. Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte
Frau, die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt
gegenueberliegenden Fenster getreten war, um auch weiterhin alles zu
sehn. Ich will doch Frau Grubach — sagte K., machte eine Bewegung,
als reiße er sich von den zwei Maennern los, die aber weit von ihm
entfernt standen, und wollte weitergehn. Nein, sagte der Mann beim
Fenster, warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf. Sie duerfen
nicht weggehn, Sie sind ja gefangen. Es sieht so aus, sagte K. Und
warum denn fragte er dann. Wir sind nicht dazu bestellt, Ihnen das
zu sagen. Gehn Sie in Ihr Zimmer und warten Sie. Das Verfahren ist nun
einmal eingeleitet und Sie werden alles zur richtigen Zeit erfahren.
Ich gehe ueber meinen Auftrag hinaus, wenn ich Ihnen so freundschaftlich
zurede. Aber ich hoffe, es hoert es niemand sonst als Franz und der ist
selbst gegen alle Vorschrift freundlich zu Ihnen. Wenn Sie auch
weiterhin so viel Glueck haben wie bei der Bestimmung Ihrer Waechter,
dann koennen Sie zuversichtlich sein. K. wollte sich setzen, aber nun
sah er, daß im ganzen Zimmer keine Sitzgelegenheit war, außer dem
Sessel beim Fenster. Sie werden noch einsehn, wie wahr das alles ist,
sagte Franz und ging gleichzeitig mit dem andern Mann auf ihn zu.
Besonders der letztere ueberragte K. bedeutend und klopfte ihm oefters
auf die Schulter. Beide prueften K.s Nachthemd und sagten, daß er jetzt
ein viel schlechteres Hemd werde anziehn muessen, daß sie aber dieses
Hemd wie auch seine uebrige Waesche aufbewahren und, wenn seine Sache
guenstig ausfallen sollte, ihm wieder zurueckgeben wuerden. Es ist
besser, Sie geben die Sachen uns als ins Depot, sagten sie, denn im
Depot kommen oefters Unterschleife vor und außerdem verkauft man dort
alle Sachen nach einer gewissen Zeit ohne Ruecksicht, ob das betreffende
Verfahren zu Ende ist oder nicht. Und wie lange dauern doch derartige
Prozesse besonders in letzter Zeit. Sie bekaemen dann schließlich
allerdings vom Depot den Erloes, aber dieser Erloes ist erstens an sich
schon gering, denn beim Verkauf entscheidet nicht die Hoehe des
Angebotes, sondern die Hoehe der Bestechung und weiter verringern sich
solche Erloese erfahrungsgemaeß, wenn sie von Hand zu Hand und von Jahr
zu Jahr weitergegeben werden. K. achtete auf diese Reden kaum, das
Verfuegungsrecht ueber seine Sachen, das er vielleicht noch besaß,
schaetzte er nicht hoch ein, viel wichtiger war es ihm, Klarheit ueber
seine Lage zu bekommen in Gegenwart dieser Leute konnte er aber nicht
einmal nachdenken, immer wieder stieß der Bauch des zweiten Waechters —
es konnten ja nur Waechter sein — foermlich freundschaftlich an ihn, sah
er aber auf, dann erblickte er ein zu diesem dicken Koerper gar nicht
passendes trockenes, knochiges Gesicht, mit starker, seitlich gedrehter
Nase, das sich ueber ihn hinweg mit dem andern Waechter verstaendigte. Was
waren denn das fuer Menschen Wovon sprachen sie Welcher Behoerde
gehoerten sie an K. lebte doch in einem Rechtsstaat, ueberall herrschte
Friede, alle Gesetze bestanden aufrecht, wer wagte ihn in seiner
Wohnung zu ueberfallen Er neigte stets dazu, alles moeglichst leicht zu
nehmen, das Schlimmste erst beim Eintritt des Schlimmsten zu glauben,
keine Vorsorge fuer die Zukunft zu treffen, selbst wenn alles drohte.
Hier schien ihm das aber nicht richtig, man konnte zwar das Ganze als
Spaß ansehn, als einen groben Spaß, den ihm aus unbekannten Gruenden,
vielleicht weil heute sein dreißigster Geburtstag war, die Kollegen in
der Bank veranstaltet hatten, es war natuerlich moeglich, vielleicht
brauchte er nur auf irgendeine Weise den Waechtern ins Gesicht zu lachen
und sie wuerden mitlachen, vielleicht waren es Dienstmaenner von der
Straßenecke, sie sahen ihnen nicht unaehnlich — trotzdem war er diesmal
foermlich schon seit dem ersten Anblick des Waechters Franz entschlossen,
nicht den geringsten Vorteil, den er vielleicht gegenueber diesen Leuten
besaß, aus der Hand zu geben. Darin, daß man spaeter sagen wuerde, er
habe keinen Spaß verstanden, sah K. eine ganz geringe Gefahr, wohl aber
erinnerte er sich — ohne daß es sonst seine Gewohnheit gewesen waere,
aus Erfahrungen zu lernen — an einige an sich unbedeutende Faelle, in
denen er zum Unterschied von seinen Freunden mit Bewußtsein, ohne das
geringste Gefuehl fuer die moeglichen Folgen sich unvorsichtig benommen
hatte und dafuer durch das Ergebnis gestraft worden war. Es sollte nicht
wieder geschehen, zumindest nicht diesmal war es eine Komoedie, so
wollte er mitspielen.

Noch war er frei. Erlauben Sie, sagte er und ging eilig zwischen den
Waechtern durch in sein Zimmer. Er scheint vernuenftig zu sein, hoerte
er hinter sich sagen. In seinem Zimmer riß er gleich die Schubladen des
Schreibtischs auf, es lag dort alles in großer Ordnung, aber gerade die
Legitimationspapiere, die er suchte, konnte er in der Aufregung nicht
gleich finden. Schließlich fand er seine Radfahrlegitimation und wollte
schon mit ihr zu den Waechtern gehn, dann aber schien ihm das Papier zu
geringfuegig und er suchte weiter, bis er den Geburtsschein fand. Als er
wieder in das Nebenzimmer zurueckkam, oeffnete sich gerade die
gegenueberliegende Tuer und Frau Grubach wollte dort eintreten. Man sah
sie nur einen Augenblick, denn kaum hatte sie K. erkannt, als sie
offenbar verlegen wurde, um Verzeihung bat, verschwand und aeußerst
vorsichtig die Tuer schloß. Kommen Sie doch herein, hatte K. gerade
noch sagen koennen. Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte
des Zimmers, sah noch auf die Tuer hin, die sich nicht wieder oeffnete,
und wurde erst durch einen Anruf der Waechter aufgeschreckt, die bei dem
Tischchen am offenen Fenster saßen und, wie K. jetzt erkannte, sein
Fruehstueck verzehrten. Warum ist sie nicht eingetreten fragte er.
Sie darf nicht, sagte der große Waechter. Sie sind doch verhaftet.
Wie kann ich denn verhaftet sein Und gar auf diese Weise Nun
fangen Sie also wieder an, sagte der Waechter und tauchte ein
Butterbrot ins Honigfaeßchen. Solche Fragen beantworten wir nicht.
Sie werden sie beantworten muessen, sagte K. Hier sind meine
Legitimationspapiere, zeigen Sie mir jetzt die Ihrigen und vor allem
den Verhaftbefehl. Du lieber Himmel sagte der Waechter, daß Sie
sich in Ihre Lage nicht fuegen koennen und daß Sie es darauf angelegt zu
haben scheinen, uns, die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren
Mitmenschen am naechsten stehn, nutzlos zu reizen. Es ist so, glauben
Sie es doch, sagte Franz, fuehrte die Kaffeetasse, die er in der Hand
hielt, nicht zum Mund, sondern sah K. mit einem langen, wahrscheinlich
bedeutungsvollen, aber unverstaendlichen Blick an. K. ließ sich, ohne es
zu wollen, in ein Zwiegespraech der Blicke mit Franz ein, schlug dann
aber doch auf seine Papiere und sagte Hier sind meine
Legitimationspapiere. Was kuemmern uns denn die rief nun schon der
große Waechter. Sie fuehren sich aerger auf als ein Kind. Was wollen Sie
denn Wollen Sie Ihren großen verfluchten Prozeß dadurch zu einem
raschen Ende bringen, daß Sie mit uns, den Waechtern, ueber Legitimation
und Verhaftbefehl diskutieren. Wir sind niedrige Angestellte, die sich
in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache
nichts anderes zu tun haben, als daß sie zehn Stunden taeglich bei Ihnen
Wache halten und dafuer bezahlt werden. Das ist alles, was wir sind,
trotzdem aber sind wir faehig, einzusehn, daß die hohen Behoerden, in
deren Dienst wir stehn, ehe sie eine solche Verhaftung verfuegen, sich
sehr genau ueber die Gruende der Verhaftung und die Person des
Verhafteten unterrichten. Es gibt darin keinen Irrtum. Unsere Behoerde,
soweit ich sie kenne, und ich kenne nur die niedrigsten Grade, sucht
doch nicht etwa die Schuld in der Bevoelkerung, sondern wird, wie es im
Gesetz heißt, von der Schuld angezogen und muß uns Waechter ausschicken.
Das ist Gesetz. Wo gaebe es da einen Irrtum Dieses Gesetz kenne ich
nicht, sagte K. Desto schlimmer fuer Sie, sagte der Waechter. Es
besteht wohl auch nur in Ihren Koepfen, sagte K., er wollte sich
irgendwie in die Gedanken der Waechter einschleichen, sie zu seinen
Gunsten wenden oder sich dort einbuergern. Aber der Waechter sagte nur
abweisend Sie werden es zu fuehlen bekommen. Franz mischte sich ein
und sagte Sieh, Willem, er gibt zu, er kenne das Gesetz nicht und
behauptet gleichzeitig, schuldlos zu sein. Du hast ganz recht, aber
ihm kann man nichts begreiflich machen, sagte der andere. K.
antwortete nicht mehr muß ich, dachte er, durch das Geschwaetz dieser
niedrigsten Organe — sie geben selbst zu, es zu sein — mich noch mehr
verwirren lassen Sie reden doch jedenfalls von Dingen, die sie gar
nicht verstehn. Ihre Sicherheit ist nur durch ihre Dummheit moeglich.
Ein paar Worte, die ich mit einem mir ebenbuertigen Menschen sprechen
werde, werden alles unvergleichlich klarer machen als die laengsten
Reden mit diesen. Er ging einige Male in dem freien Raum des Zimmers
auf und ab, drueben sah er die alte Frau, die einen noch viel aeltern
Greis zum Fenster gezerrt hatte, den sie umschlungen hielt. K. mußte
dieser Schaustellung ein Ende machen Fuehren Sie mich zu Ihrem
Vorgesetzten, sagte er. Bis er es wuenscht nicht frueher, sagte der
Waechter, der Willem genannt worden war. Und nun rate ich Ihnen, fuegte
er hinzu, in Ihr Zimmer zu gehn, sich ruhig zu verhalten und darauf zu
warten, was ueber Sie verfuegt werden wird. Wir raten Ihnen, zerstreuen
Sie sich nicht durch nutzlose Gedanken, sondern sammeln Sie sich, es
werden große Anforderungen an Sie gestellt werden. Sie haben uns nicht
so behandelt, wie es unser Entgegenkommen verdient haette, Sie haben
vergessen, daß wir, moegen wir auch sein was immer, zumindest jetzt
Ihnen gegenueber freie Maenner sind, das ist kein kleines Uebergewicht.
Trotzdem sind wir bereit, falls Sie Geld haben, Ihnen ein kleines
Fruehstueck aus dem Kaffeehaus drueben zu bringen.

Ohne auf dieses Angebot zu antworten, stand K. ein Weilchen lang still.
Vielleicht wuerden ihn die beiden, wenn er die Tuer des folgenden Zimmers
oder gar die Tuer des Vorzimmers oeffnen wuerde, gar nicht zu hindern
wagen, vielleicht waere es die einfachste Loesung des Ganzen, daß er es
auf die Spitze trieb. Aber vielleicht wuerden sie ihn doch packen, und
war er einmal niedergeworfen, so war auch alle Ueberlegenheit verloren,
die er jetzt ihnen gegenueber in gewisser Hinsicht doch wahrte. Deshalb
zog er die Sicherheit der Loesung vor, wie sie der natuerliche Verlauf
bringen mußte, und ging in sein Zimmer zurueck, ohne daß von seiner
Seite oder von Seite der Waechter ein weiteres Wort gefallen waere.

Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schoenen Apfel,
den er sich gestern abend fuer das Fruehstueck vorbereitet hatte. Jetzt
war er sein einziges Fruehstueck und jedenfalls, wie er sich beim ersten
großen Bissen versicherte, viel besser, als das Fruehstueck aus dem
schmutzigen Nachtcaf gewesen waere, das er durch die Gnade der Waechter
haette bekommen koennen. Er fuehlte sich wohl und zuversichtlich, in der
Bank versaeumte er zwar heute vormittag seinen Dienst, aber das war bei
der verhaeltnismaeßig hohen Stellung, die er dort einnahm, leicht
entschuldigt. Sollte er die wirkliche Entschuldigung anfuehren Er
gedachte es zu tun. Wuerde man ihm nicht glauben, was in diesem Fall
begreiflich war, so konnte er Frau Grubach als Zeugin fuehren oder auch
die beiden Alten von drueben, die wohl jetzt auf dem Marsch zum
gegenueberliegenden Fenster waren. Es wunderte K., wenigstens aus dem
Gedankengang der Waechter wunderte es ihn, daß sie ihn in das Zimmer
getrieben und ihn hier allein gelassen hatten, wo er doch mehrfache
Moeglichkeit hatte, sich umzubringen. Gleichzeitig allerdings fragte er
sich, aus seinem Gedankengang, was fuer einen Grund er haben koennte, es
zu tun. Etwa, weil die zwei nebenan saßen und sein Fruehstueck abgefangen
hatten. Es waere so sinnlos gewesen sich umzubringen, daß er, selbst
wenn er es haette tun wollen, infolge der Sinnlosigkeit dazu nicht
imstande gewesen waere. Waere die geistige Beschraenktheit der Waechter
nicht so auffallend gewesen, so haette man annehmen koennen, daß auch sie
infolge der gleichen Ueberzeugung keine Gefahr darin gesehen haetten, ihn
allein zu lassen. Sie mochten jetzt, wenn sie wollten, zusehn, wie er
zu einem Wandschraenkchen ging, in dem er einen guten Schnaps
aufbewahrte, wie er ein Glaeschen zuerst zum Ersatz des Fruehstuecks
leerte und wie er ein zweites Glaeschen dazu bestimmte, ihm Mut zu
machen, das letztere nur aus Vorsicht fuer den unwahrscheinlichen Fall,
daß es noetig sein sollte.

Da erschreckte ihn ein Zuruf aus dem Nebenzimmer derartig, daß er mit
den Zaehnen ans Glas schlug. Der Aufseher ruft Sie, hieß es. Es war
nur das Schreien, das ihn erschreckte, dieses kurze abgehackte
militaerische Schreien, das er dem Waechter Franz gar nicht zugetraut
haette. Der Befehl selbst war ihm sehr willkommen, endlich, rief er
zurueck, versperrte den Wandschrank und eilte sofort ins Nebenzimmer.
Dort standen die zwei Waechter und jagten ihn, als waere das
selbstverstaendlich, wieder in sein Zimmer zurueck. Was faellt Euch ein
riefen sie, im Hemd wollt Ihr vor den Aufseher Er laeßt Euch
durchpruegeln und uns mit. Laßt mich, zum Teufel, rief K., der schon
bis zu seinem Kleiderkasten zurueckgedraengt war, wenn man mich im Bett
ueberfaellt, kann man nicht erwarten, mich im Festanzug zu finden. Es
hilft nichts, sagten die Waechter, die immer, wenn K. schrie, ganz
ruhig, ja fast traurig wurden und ihn dadurch verwirrten oder
gewissermaßen zur Besinnung brachten. Laecherliche Zeremonien brummte
er noch, hob aber schon einen Rock vom Stuhl und hielt ihn ein Weilchen
mit beiden Haenden, als unterbreite er ihn dem Urteil der Waechter. Sie
schuettelten die Koepfe. Es muß ein schwarzer Rock sein, sagten sie. K.
warf daraufhin den Rock zu Boden und sagte — er wußte selbst nicht, in
welchem Sinn er es sagte — Es ist doch noch nicht die
Hauptverhandlung. Die Waechter laechelten, blieben aber bei ihrem Es
muß ein schwarzer Rock sein. Wenn ich dadurch die Sache beschleunige,
soll es mir recht sein, sagte K., oeffnete selbst den Kleiderkasten,
suchte lange unter den vielen Kleidern, waehlte sein bestes schwarzes
Kleid, ein Jackettkleid, das durch seine Taille unter den Bekannten
fast Aufsehen gemacht hatte, zog nun auch ein anderes Hemd hervor und
begann sich sorgfaeltig anzuziehn. Im Geheimen glaubte er eine
Beschleunigung des Ganzen damit erreicht zu haben, daß die Waechter
vergessen hatten, ihn zum Bad zu zwingen. Er beobachtete sie, ob sie
sich vielleicht daran doch erinnern wuerden, aber das fiel ihnen
natuerlich gar nicht ein, dagegen vergaß Willem nicht, Franz mit der
Meldung, daß sich K. anziehe, zum Aufseher zu schicken.

Als er vollstaendig angezogen war, mußte er knapp vor Willem durch das
leere Nebenzimmer in das folgende Zimmer gehn, dessen Tuer mit beiden
Fluegeln bereits geoeffnet war. Dieses Zimmer wurde, wie K. genau wußte,
seit kurzer Zeit von einem Fraeulein Buerstner, einer
Schreibmaschinistin, bewohnt, die sehr frueh in die Arbeit zu gehen
pflegte, spaet nach Hause kam und mit der K. nicht viel mehr als die
Grußworte gewechselt hatte. Jetzt war das Nachttischchen von ihrem Bett
als Verhandlungstisch in die Mitte des Zimmers gerueckt und der Aufseher
saß hinter ihm. Er hatte die Beine uebereinandergeschlagen und einen Arm
auf die Rueckenlehne des Stuhles gelegt.

In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und sahen die
Photographien des Fraeulein Buerstner an, die in einer an der Wand
aufgehaengten Matte steckten. An der Klinke des offenen Fensters hing
eine weiße Bluse. Im gegenueberliegenden Fenster lagen wieder die zwei
Alten, doch hatte sich ihre Gesellschaft vergroeßert, denn hinter ihnen,
sie weit ueberragend, stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen
Hemd, der seinen roetlichen Spitzbart mit den Fingern drueckte und
drehte. Josef K fragte der Aufseher, vielleicht nur um K.s
zerstreute Blicke auf sich zu lenken. K. nickte. Sie sind durch die
Vorgaenge des heutigen Morgens wohl sehr ueberrascht, fragte der
Aufseher und verschob dabei mit beiden Haenden die paar Gegenstaende, die
auf dem Nachttischchen lagen, die Kerze mit Zuendhoelzchen, ein Buch und
ein Nadelkissen, als seien es Gegenstaende, die er zur Verhandlung
benoetige. Gewiß, sagte K. und das Wohlgefuehl, endlich einem
vernuenftigen Menschen gegenueberzustehen und ueber seine Angelegenheit
mit ihm sprechen zu koennen, ergriff ihn, gewiß, ich bin ueberrascht,
aber ich bin keineswegs sehr ueberrascht. Nicht sehr ueberrascht
fragte der Aufseher und stellte nun die Kerze in die Mitte des
Tischchens, waehrend er die andern Sachen um sie gruppierte. Sie
mißverstehen mich vielleicht, beeilte sich K. zu bemerken. Ich meine
— Hier unterbrach sich K. und sah sich nach einem Sessel um. Ich kann
mich doch setzen fragte er. Es ist nicht ueblich, antwortete der
Aufseher. Ich meine, sagte nun K. ohne weitere Pause, ich bin
allerdings sehr ueberrascht, aber man ist, wenn man 30 Jahre auf der
Welt ist und sich allein hat durchschlagen muessen, wie es mir
beschieden war, gegen Ueberraschungen abgehaertet und nimmt sie nicht zu
schwer. Besonders die heutige nicht. Warum besonders die heutige
nicht Ich will nicht sagen, daß ich das Ganze fuer einen Spaß ansehe,
dafuer scheinen mir die Veranstaltungen, die gemacht wurden, doch zu
umfangreich. Es mueßten alle Mitglieder der Pension daran beteiligt sein
und auch Sie alle, das ginge ueber die Grenzen eines Spaßes. Ich will
also nicht sagen, daß es ein Spaß ist. Ganz richtig, sagte der
Aufseher und sah nach, wieviel Zuendhoelzchen in der
Zuendhoelzchenschachtel waren. Andererseits aber, fuhr K. fort und
wandte sich hierbei an alle und haette gern sogar die drei bei den
Photographien sich zugewendet, andererseits aber kann die Sache auch
nicht viel Wichtigkeit haben. Ich folgere das daraus, daß ich angeklagt
bin, aber nicht die geringste Schuld auffinden kann, wegen deren man
mich anklagen koennte. Aber auch das ist nebensaechlich, die Hauptfrage
ist, von wem bin ich angeklagt Welche Behoerde fuehrt das Verfahren
Sind Sie Beamte Keiner hat eine Uniform, wenn man nicht Ihr Kleid —
hier wandte er sich an Franz — eine Uniform nennen will, aber es ist
doch eher ein Reiseanzug. In diesen Fragen verlange ich Klarheit und
ich bin ueberzeugt, daß wir nach dieser Klarstellung voneinander den
herzlichsten Abschied werden nehmen koennen. Der Aufseher schlug die
Zuendhoelzchenschachtel auf den Tisch nieder. Sie befinden sich in einem
großen Irrtum, sagte er. Diese Herren hier und ich sind fuer Ihre
Angelegenheit vollstaendig nebensaechlich, ja wir wissen sogar von ihr
fast nichts. Wir koennten die regelrechtesten Uniformen tragen und Ihre
Sache wuerde um nichts schlechter stehn. Ich kann Ihnen auch durchaus
nicht sagen, daß Sie angeklagt sind, oder vielmehr ich weiß nicht, ob
Sie es sind. Sie sind verhaftet, das ist richtig, mehr weiß ich nicht.
Vielleicht haben die Waechter etwas anderes geschwaetzt, dann ist es eben
nur Geschwaetz gewesen. Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht
beantworte, so kann ich Ihnen doch raten, denken Sie weniger an uns und
an das, was mit Ihnen geschehen wird, denken Sie lieber mehr an sich.
Und machen Sie keinen solchen Laerm mit dem Gefuehl Ihrer Unschuld, es
stoert den nicht gerade schlechten Eindruck, den Sie im uebrigen machen.
Auch sollten Sie ueberhaupt im Reden zurueckhaltender sein, fast alles,
was Sie vorhin gesagt haben, haette man auch, wenn Sie nur ein paar
Worte gesagt haetten, Ihrem Verhalten entnehmen koennen, außerdem war es
nichts fuer Sie uebermaeßig Guenstiges.

K. starrte den Aufseher an. Schulmaeßige Lehren bekam er hier von einem
vielleicht juengeren Menschen Fuer seine Offenheit wurde er mit einer
Ruege bestraft Und ueber den Grund seiner Verhaftung und ueber deren
Auftraggeber erfuhr er nichts

Er geriet in eine gewisse Aufregung, ging auf und ab, woran ihn niemand
hinderte, schob seine Manschetten zurueck, befuehlte die Brust, strich
sein Haar zurecht, kam an den drei Herren vorueber, sagte, es ist ja
sinnlos, worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend,
aber ernst ansahen, und machte endlich wieder vor dem Tisch des
Aufsehers halt. Der Staatsanwalt Hasterer ist mein guter Freund,
sagte er kann ich ihm telephonieren Gewiß, sagte der Aufseher,
aber ich weiß nicht, welchen Sinn das haben sollte, es mueßte denn
sein, daß Sie irgendeine private Angelegenheit mit ihm zu besprechen
haben. Welchen Sinn rief K. mehr bestuerzt als geaergert. Wer sind
Sie denn Sie wollen einen Sinn und fuehren das Sinnloseste auf, was es
gibt. Ist es nicht zum Steinerweichen Die Herren haben mich zuerst
ueberfallen und jetzt sitzen oder stehn sie hier herum und lassen mich
vor Ihnen die hohe Schule reiten. Welchen Sinn es haette, an einen
Staatsanwalt zu telephonieren, wenn ich angeblich verhaftet bin Gut,
ich werde nicht telephonieren. Aber doch, sagte der Aufseher und
streckte die Hand zum Vorzimmer aus, wo das Telephon war, bitte
telephonieren Sie doch. Nein, ich will nicht mehr, sagte K. und ging
zum Fenster. Drueben war noch die Gesellschaft beim Fenster und schien
nur jetzt dadurch, daß K. ans Fenster herangetreten war, in der Ruhe
des Zuschauens ein wenig gestoert. Die Alten wollten sich erheben, aber
der Mann hinter ihnen beruhigte sie. Dort sind auch solche Zuschauer,
rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger
hinaus. Weg von dort, rief er dann hinueber. Die drei wichen auch
sofort ein paar Schritte zurueck, die beiden Alten sogar noch hinter den
Mann, der sie mit seinem breiten Koerper deckte und, nach seinen
Mundbewegungen zu schließen, irgend etwas auf die Entfernung hin
Unverstaendliches sagte. Ganz aber verschwanden sie nicht, sondern
schienen auf den Augenblick zu warten, bis sie sich unbemerkt wieder
dem Fenster naehern koennten. Zudringliche, ruecksichtslose Leute sagte
K., als er sich im Zimmer zurueckwendete. Der Aufseher stimmte ihm
moeglicherweise zu, wie K. mit einem Seitenblick zu erkennen glaubte.
Aber es war ebensogut moeglich, daß er gar nicht zugehoert hatte, denn er
hatte eine Hand fest auf den Tisch gedrueckt und schien die Finger ihrer
Laenge nach zu vergleichen. Die zwei Waechter saßen auf einen mit einer
Schmuckdecke verhuellten Koffer und rieben ihre Knie. Die drei jungen
Leute hatten die Haende in die Hueften gelegt und sahen ziellos herum. Es
war still wie in irgendeinem vergessenen Bureau. Nun, meine Herren,
rief K., es schien ihm einen Augenblick lang, als trage er alle auf
seinen Schultern, Ihrem Aussehn nach zu schließen, duerfte meine
Angelegenheit beendet sein. Ich bin der Ansicht, daß es am besten ist,
ueber die Berechtigung oder Nichtberechtigung Ihres Vorgehns nicht mehr
nachzudenken und der Sache durch einen gegenseitigen Haendedruck einen
versoehnlichen Abschluß zu geben. Wenn auch Sie meiner Ansicht sind,
dann bitte — und er trat an den Tisch des Aufsehers hin und reichte
ihm die Hand. Der Aufseher hob die Augen, nagte an den Lippen und sah
auf K.s ausgestreckte Hand, noch immer glaubte K., der Aufseher werde
einschlagen. Dieser aber stand auf, nahm einen harten runden Hut, der
auf Fraeulein Buerstners Bett lag und setzte sich ihn vorsichtig mit
beiden Haenden auf, wie man es bei der Anprobe neuer Huete tut. Wie
einfach Ihnen alles scheint sagte er dabei zu K., wir sollten der
Sache einen versoehnlichen Abschluß geben, meinten Sie Nein, nein, das
geht wirklich nicht. Womit ich andererseits durchaus nicht sagen will,
daß Sie verzweifeln sollen. Nein, warum denn Sie sind nur verhaftet,
nichts weiter. Das hatte ich Ihnen mitzuteilen, habe es getan und habe
auch gesehn, wie Sie es aufgenommen haben. Damit ist es fuer heute genug
und wir koennen uns verabschieden, allerdings nur vorlaeufig. Sie werden
wohl jetzt in die Bank gehn wollen In die Bank fragte K., ich
dachte, ich waere verhaftet. K. fragte mit einem gewissen Trotz, denn
obwohl sein Handschlag nicht angenommen worden war, fuehlte er sich,
insbesondere seitdem der Aufseher aufgestanden war, immer unabhaengiger
von allen diesen Leuten. Er spielte mit ihnen. Er hatte die Absicht,
falls sie weggehn sollten, bis zum Haustor nachzulaufen und ihnen seine
Verhaftung anzubieten. Darum wiederholte er auch Wie kann ich denn in
die Bank gehn, da ich verhaftet bin Ach so, sagte der Aufseher, der
schon bei der Tuer war, Sie haben mich mißverstanden. Sie sind
verhaftet, gewiß, aber das soll Sie nicht hindern, Ihren Beruf zu
erfuellen. Sie sollen auch in Ihrer gewoehnlichen Lebensweise nicht
gehindert sein. Dann ist das Verhaftetsein nicht sehr schlimm, sagte
K. und ging nahe an den Aufseher heran. Ich meinte es niemals anders,
sagte dieser. Es scheint aber dann nicht einmal die Mitteilung der
Verhaftung sehr notwendig gewesen zu sein, sagte K. und ging noch
naeher. Auch die andern hatten sich genaehert. Alle waren jetzt auf einem
engen Raum bei der Tuer versammelt. Es war meine Pflicht, sagte der
Aufseher. Eine dumme Pflicht, sagte K. unnachgiebig. Mag sein,
antwortete der Aufseher, aber wir wollen mit solchen Reden nicht
unsere Zeit verlieren. Ich hatte angenommen, daß Sie in die Bank gehn
wollen. Da Sie auf alle Worte aufpassen, fuege ich hinzu ich zwinge Sie
nicht in die Bank zu gehn, ich hatte nur angenommen, daß Sie es wollen.
Und um Ihnen das zu erleichtern, und Ihre Ankunft in der Bank moeglichst
unauffaellig zu machen, habe ich diese drei Herren, Ihre Kollegen, hier
zu Ihrer Verfuegung gehalten. Wie rief K. und staunte die drei an.
Diese so uncharakteristischen blutarmen jungen Leute, die er immer noch
nur als Gruppe bei den Photographien in der Erinnerung hatte, waren
tatsaechlich Beamte aus seiner Bank, nicht Kollegen, das war zu viel
gesagt und bereits eine Luecke in der Allwissenheit des Aufsehers, aber
untergeordnete Beamte aus der Bank waren es allerdings. Wie hatte K.
das uebersehen koennen Wie hatte er doch hingenommen sein muessen, von
dem Aufseher und den Waechtern, um diese drei nicht zu erkennen. Den
steifen, die Haende schwingenden Rabensteiner, den blonden Kullich mit
den tiefliegenden Augen und Kaminer mit dem unausstehlichen, durch eine
chronische Muskelzerrung bewirkten Laecheln, Guten Morgen sagte K.
nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren
die Hand. Ich habe Sie gar nicht erkannt. Nun werden wir also an die
Arbeit gehn, nicht Die Herren nickten lachend und eifrig, als haetten
sie die ganze Zeit ueber darauf gewartet, nur als K. seinen Hut
vermißte, der in seinem Zimmer liegen geblieben war, liefen sie
saemtlich hintereinander ihn holen, was immerhin auf eine gewisse
Verlegenheit schließen ließ. K. stand still und sah ihnen durch die
zwei offenen Tueren nach, der letzte war natuerlich der gleichgueltige
Rabensteiner, der bloß einen eleganten Trab angeschlagen hatte. Kaminer
ueberreichte den Hut und K. mußte sich, wie dies uebrigens auch oefters in
der Bank noetig war, ausdruecklich sagen, daß Kaminers Laecheln nicht
Absicht war, ja daß er ueberhaupt absichtlich nicht laecheln konnte. Im
Vorzimmer oeffnete dann Frau Grubach, die gar nicht sehr schuldbewußt
aussah, der ganzen Gesellschaft die Wohnungstuer und K. sah, wie so oft,
auf ihr Schuerzenband nieder, das so unnoetig tief in ihren maechtigen
Leib einschnitt. Unten entschloß sich K., die Uhr in der Hand, ein
Automobil zu nehmen, um die schon halbstuendige Verspaetung nicht unnoetig
zu vergroeßern. Kaminer lief zur Ecke, um den Wagen zu holen, die zwei
andern versuchten offensichtlich K. zu zerstreuen, als ploetzlich
Kullich auf das gegenueberliegende Haustor zeigte, in dem eben der große
Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und im ersten Augenblick, ein
wenig verlegen darueber, daß er sich jetzt in seiner ganzen Groeße
zeigte, zur Wand zuruecktrat und sich anlehnte. Die Alten waren wohl
noch auf der Treppe. K. aergerte sich ueber Kullich, daß dieser auf den
Mann aufmerksam machte, den er selbst schon frueher gesehen, ja den er
sogar erwartet hatte. Schauen Sie nicht hin, stieß er hervor, ohne zu
bemerken, wie auffallend eine solche Redeweise gegenueber selbstaendigen
Maennern war. Es war aber auch keine Erklaerung noetig, denn gerade kam
das Automobil, man setzte sich und fuhr los. Da erinnerte sich K., daß
er das Weggehn des Aufsehers und der Waechter gar nicht bemerkt hatte,
der Aufseher hatte ihm die drei Beamten verdeckt und nun wieder die
Beamten den Aufseher. Viel Geistesgegenwart bewies das nicht, und K.
nahm sich vor, sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten. Doch
drehte er sich noch unwillkuerlich um und beugte sich ueber das
Hinterdeck des Automobils vor, um moeglicherweise den Aufseher und die
Waechter noch zu sehn. Aber gleich wendete er sich wieder zurueck, und
lehnte sich bequem in die Wagenecke ohne auch nur den Versuch gemacht
zu haben, jemanden zu suchen. Trotzdem es nicht den Anschein hatte,
haette er gerade jetzt Zuspruch noetig gehabt, aber nun schienen die
Herren ermuedet, Rabensteiner sah rechts aus dem Wagen, Kullich links
und nur Kaminer stand mit seinem Grinsen zur Verfuegung, ueber das einen
Spaß zu machen leider die Menschlichkeit verbot.

In diesem Fruehjahr pflegte K. die Abende in der Weise zu verbringen,
daß er nach der Arbeit, wenn dies noch moeglich war — er saß meistens
bis 9 Uhr im Bureau — einen kleinen Spaziergang allein oder mit Beamten
machte und dann in eine Bierstube ging, wo er an einem Stammtisch mit
meist aeltern Herren gewoehnlich bis 11 Uhr beisammen saß. Es gab aber
auch Ausnahmen von dieser Einteilung, wenn K. z. B. vom Bankdirektor,
der seine Arbeitskraft und Vertrauenswuerdigkeit sehr schaetzte, zu einer
Autofahrt oder zu einem Abendessen in seiner Villa eingeladen wurde.
Außerdem ging K. einmal in der Woche zu einem Maedchen namens Elsa, die
waehrend der Nacht bis in den spaeten Morgen als Kellnerin in einer
Weinstube bediente und waehrend des Tages nur vom Bett aus Besuche
empfing.

An diesem Abend aber — der Tag war unter angestrengter Arbeit und
vielen ehrenden und freundschaftlichen Geburtstagswuenschen schnell
verlaufen — wollte K. sofort nach Hause gehn. In allen kleinen Pausen
der Tagesarbeit hatte er daran gedacht ohne genau zu wissen, was er
meinte, schien es ihm, als ob durch die Vorfaelle des Morgens eine große
Unordnung in der ganzen Wohnung der Frau Grubach verursacht worden sei
und daß gerade er noetig sei, um die Ordnung wiederherzustellen. War
aber einmal diese Ordnung hergestellt, dann war jede Spur jener
Vorfaelle ausgeloescht und alles nahm seinen alten Gang wieder auf.
Insbesondere von den drei Beamten war nichts zu befuerchten, sie waren
wieder in die große Beamtenschaft der Bank versenkt, es war keine
Veraenderung an ihnen zu bemerken. K. hatte sie oefters einzeln und
gemeinsam in sein Bureau berufen, zu keinem andern Zweck, als um sie zu
beobachten immer hatte er sie befriedigt entlassen koennen.

Als er um 10 Uhr abends vor dem Hause, in dem er wohnte, ankam, traf
er im Haustor einen jungen Burschen, der dort breitbeinig stand und
eine Pfeife rauchte. Wer sind Sie, fragte K. sofort und brachte sein
Gesicht nahe an den Burschen, man sah nicht viel im Halbdunkel des
Flurs. Ich bin der Sohn des Hausmeisters, gnaediger Herr, antwortete
der Bursche, nahm die Pfeife aus dem Mund und trat zur Seite. Der Sohn
des Hausmeisters fragte K. und klopfte mit seinem Stock ungeduldig
den Boden. Wuenscht der gnaedige Herr etwas Soll ich den Vater holen
Nein, nein, sagte K., in seiner Stimme lag etwas Verzeihendes, als
habe der Bursche etwas Boeses ausgefuehrt, er aber verzeihe ihm. Es ist
gut, sagte er dann und ging weiter, aber ehe er die Treppe
hinaufstieg, drehte er sich noch einmal um.

Er haette geradewegs in sein Zimmer gehen koennen, aber da er mit Frau
Grubach sprechen wollte, klopfte er gleich an ihre Tuere an. Sie saß mit
einem Strickstrumpf am Tisch, auf dem noch ein Haufen alter Struempfe
lag. K. entschuldigte sich zerstreut, daß er so spaet komme, aber Frau
Grubach war sehr freundlich und wollte keine Entschuldigung hoeren, fuer
ihn sei sie immer zu sprechen, er wisse sehr gut, daß er ihr bester und
liebster Mieter sei. K. sah sich im Zimmer um, es war wieder vollkommen
in seinem alten Zustand, das Fruehstuecksgeschirr, das frueh auf dem
Tischchen beim Fenster gestanden hatte, war auch schon weggeraeumt.
Frauenhaende bringen doch im Stillen viel fertig, dachte er, er haette
das Geschirr vielleicht auf der Stelle zerschlagen, aber gewiß nicht
hinaustragen koennen. Er sah Frau Grubach mit einer gewissen Dankbarkeit
an. Warum arbeiten Sie noch so spaet, fragte er. Sie saßen nun beide
am Tisch und K. vergrub von Zeit zu Zeit seine Hand in die Struempfe.
Es gibt viel Arbeit, sagte sie, waehrend des Tages gehoere ich den
Mietern wenn ich meine Sachen in Ordnung bringen will, bleiben mir nur
die Abende. Ich habe Ihnen heute wohl noch eine außergewoehnliche
Arbeit gemacht. Wieso denn, fragte sie, etwas eifriger werdend, die
Arbeit ruhte in ihrem Schoße. Ich meine die Maenner, die heute frueh
hier waren. Ach so, sagte sie und kehrte wieder in ihre Ruhe zurueck,
das hat mir keine besondere Arbeit gemacht. K. sah schweigend zu, wie
sie den Strickstrumpf wieder vornahm. Sie scheint sich zu wundern, daß
ich davon spreche, dachte er, sie scheint es nicht fuer richtig zu
halten, daß ich davon spreche. Desto wichtiger ist es, daß ich es tue.
Nur mit einer alten Frau kann ich davon sprechen. Doch, Arbeit hat es
gewiß gemacht, sagte er dann, aber es wird nicht wieder vorkommen.
Nein, das kann nicht wieder vorkommen, sagte sie bekraeftigend und
laechelte K. fast wehmuetig an. Meinen Sie das ernstlich fragte K.
Ja, sagte sie leiser, aber vor allem duerfen Sie es nicht zu schwer
nehmen. Was geschieht nicht alles in der Welt Da Sie so vertraulich
mit mir reden, Herr K., kann ich Ihnen ja eingestehen, daß ich ein
wenig hinter der Tuer gehorcht habe und daß mir auch die beiden Waechter
einiges erzaehlt haben. Es handelt sich ja um Ihr Glueck, und das liegt
mir wirklich am Herzen, mehr als mir vielleicht zusteht, denn ich bin
ja bloß die Vermieterin. Nun, ich habe also einiges gehoert, aber ich
kann nicht sagen, daß es etwas besonders Schlimmes war. Nein. Sie sind
zwar verhaftet, aber nicht so wie ein Dieb verhaftet wird. Wenn man wie
ein Dieb verhaftet wird, so ist es schlimm, aber diese Verhaftung—. Es
kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, entschuldigen Sie, wenn ich etwas
Dummes sage, es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, das ich zwar nicht
verstehe, das man aber auch nicht verstehen muß.

Es ist gar nichts Dummes, was Sie gesagt haben, Frau Grubach,
wenigstens bin auch ich zum Teil Ihrer Meinung, nur urteile ich ueber
das Ganze noch schaerfer als Sie, und halte es einfach nicht einmal fuer
etwas Gelehrtes, sondern ueberhaupt fuer nichts. Ich wurde ueberrumpelt,
das war es. Waere ich gleich nach dem Erwachen, ohne mich durch das
Ausbleiben der Anna beirren zu lassen, aufgestanden und ohne Ruecksicht
auf irgend jemand, der mir in den Weg getreten waere, zu Ihnen gegangen,
haette ich diesmal ausnahmsweise etwa in der Kueche gefruehstueckt, haette
mir von Ihnen die Kleidungsstuecke aus meinem Zimmer bringen lassen,
kurz, haette ich vernuenftig gehandelt, so waere nichts weiter geschehen,
es waere alles, was werden wollte, erstickt worden. Man ist aber so
wenig vorbereitet. In der Bank z. B. bin ich vorbereitet, dort koennte
mir etwas Derartiges unmoeglich geschehn, ich habe dort einen eigenen
Diener, das allgemeine Telephon und das Bureautelephon stehn vor mir
auf dem Tisch, immerfort kommen Leute, Parteien und Beamte, außerdem
aber und vor allem bin ich dort immerfort im Zusammenhang der Arbeit,
daher geistesgegenwaertig, es wuerde mir geradezu ein Vergnuegen machen,
dort einer solchen Sache gegenuebergestellt zu werden. Nun, es ist
vorueber und ich wollte eigentlich auch gar nicht mehr darueber sprechen,
nur Ihr Urteil, das Urteil einer vernuenftigen Frau wollte ich hoeren und
bin sehr froh, daß wir darin uebereinstimmen. Nun muessen Sie mir aber
die Hand reichen, eine solche Uebereinstimmung muß durch Handschlag
bekraeftigt werden.

Ob sie mir die Hand reichen wird Der Aufseher hat mir die Hand nicht
gereicht, dachte er und sah die Frau anders als frueher, pruefend an. Sie
stand auf, weil auch er aufgestanden war, sie war ein wenig befangen,
weil ihr nicht alles, was K. gesagt hatte, verstaendlich gewesen war.
Infolge dieser Befangenheit sagte sie aber etwas, was sie gar nicht
wollte und was auch gar nicht am Platze war Nehmen Sie es doch nicht
so schwer, Herr K., sagte sie, hatte Traenen in der Stimme und vergaß
natuerlich auch den Handschlag. Ich wueßte nicht, daß ich es schwer
nehme, sagte K. ploetzlich ermuedet und das Wertlose aller Zustimmungen
dieser Frau einsehend.

Bei der Tuer fragte er noch Ist Fraeulein Buerstner zu Hause Nein,
sagte Frau Grubach und laechelte bei dieser trockenen Auskunft mit einer
verspaeteten vernuenftigen Teilnahme. Sie ist im Theater. Wollten Sie
etwas von ihr Soll ich ihr etwas ausrichten Ach, ich wollte nur
paar Worte mit ihr reden. Ich weiß leider nicht, wann sie kommt wenn
sie im Theater ist, kommt sie gewoehnlich spaet. Das ist ja ganz
gleichgueltig, sagte K. und drehte schon den gesenkten Kopf der Tuer zu,
um wegzugehn, ich wollte mich nur bei ihr entschuldigen, daß ich heute
ihr Zimmer in Anspruch genommen habe. Das ist nicht noetig, Herr K.,
Sie sind zu ruecksichtsvoll, das Fraeulein weiß ja von gar nichts, sie
war seit dem fruehen Morgen noch nicht zu Hause, es ist auch schon alles
in Ordnung gebracht, sehen Sie selbst. Und sie oeffnete die Tuer zu
Fraeulein Buerstners Zimmer. Danke, ich glaube es, sagte K., ging dann
aber doch zu der offenen Tuer. Der Mond schien still in das dunkle
Zimmer. Soviel man sehen konnte, war wirklich alles an seinem Platz,
auch die Bluse hing nicht mehr an der Fensterklinke. Auffallend hoch
schienen die Polster im Bett, sie lagen zum Teil im Mondlicht. Das
Fraeulein kommt oft spaet nach Hause, sagte K. und sah Frau Grubach an,
als trage sie die Verantwortung dafuer. Wie eben junge Leute sind
sagte Frau Grubach entschuldigend. Gewiß, gewiß, sagte K., es kann
aber zu weit gehen. Das kann es, sagte Frau Grubach, wie sehr haben
Sie recht, Herr K. Vielleicht sogar in diesem Fall. Ich will Fraeulein
Buerstner gewiß nicht verleumden, sie ist ein gutes liebes Maedchen,
freundlich, ordentlich, puenktlich, arbeitsam, ich schaetze das alles
sehr, aber eines ist wahr, sie sollte stolzer, zurueckhaltender sein.
Ich habe sie in diesem Monat schon zweimal in entlegenen Straßen und
immer mit einem andern Herrn gesehn. Es ist mir sehr peinlich, ich
erzaehle es beim wahrhaftigen Gott nur Ihnen, Herr K., aber es wird sich
nicht vermeiden lassen, daß ich auch mit dem Fraeulein selbst darueber
spreche. Es ist uebrigens nicht das einzige, das sie mir verdaechtig
macht. Sie sind auf ganz falschem Weg, sagte K. wuetend und fast
unfaehig es zu verbergen, uebrigens haben Sie offenbar auch meine
Bemerkung ueber das Fraeulein mißverstanden, so war es nicht gemeint. Ich
warne Sie sogar aufrichtig, dem Fraeulein irgend etwas zu sagen, Sie
sind durchaus im Irrtum, ich kenne das Fraeulein sehr gut, es ist nichts
davon wahr, was Sie sagten. Uebrigens vielleicht gehe ich zu weit, ich
will Sie nicht hindern, sagen Sie ihr, was Sie wollen. Gute Nacht.
Herr K., sagte Frau Grubach bittend und eilte K. bis zu seiner Tuer
nach, die er schon geoeffnet hatte, ich will ja noch gar nicht mit dem
Fraeulein reden, natuerlich will ich sie vorher noch weiter beobachten,
nur Ihnen habe ich anvertraut, was ich wußte. Schließlich muß es doch
im Sinne jedes Mieters sein, wenn man die Pension rein zu erhalten
sucht, und nichts anderes ist mein Bestreben dabei. Die Reinheit
rief K. noch durch die Spalte der Tuer, wenn sie die Pension rein
erhalten wollen, muessen Sie zuerst mir kuendigen. Dann schlug er die
Tuer zu, ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr.

Dagegen beschloß er, da er gar keine Lust zum Schlafen hatte, noch
wachzubleiben und bei dieser Gelegenheit auch festzustellen, wann
Fraeulein Buerstner kommen wuerde. Vielleicht waere es dann auch moeglich,
so unpassend es sein mochte, noch ein paar Worte mit ihr zu reden. Als
er im Fenster lag und die mueden Augen drueckte, dachte er einen
Augenblick sogar daran, Frau Grubach zu bestrafen und Fraeulein Buerstner
zu ueberreden, gemeinsam mit ihm zu kuendigen. Sofort aber erschien ihm
das entsetzlich uebertrieben und er hatte sogar den Verdacht gegen sich,
daß er darauf ausging, die Wohnung wegen der Vorfaelle am Morgen zu
wechseln. Nichts waere unsinniger und vor allem zweckloser und
veraechtlicher gewesen.

Als er des Hinausschauens auf die leere Straße ueberdruessig geworden
war, legte er sich auf das Kanapee, nachdem er die Tuer zum Vorzimmer
ein wenig geoeffnet hatte, um jeden, der die Wohnung betrat, gleich vom
Kanapee aus sehen zu koennen. Etwa bis 11 Uhr lag er ruhig, eine Zigarre
rauchend, auf dem Kanapee. Von da ab hielt er es aber nicht mehr dort
aus, sondern ging ein wenig ins Vorzimmer, als koenne er dadurch die
Ankunft des Fraeulein Buerstner beschleunigen. Er hatte kein besonderes
Verlangen nach ihr, er konnte sich nicht einmal genau erinnern, wie sie
aussah, aber nun wollte er mit ihr reden und es reizte ihn, daß sie
durch ihr spaetes Kommen auch noch in den Abschluß dieses Tages Unruhe
und Unordnung brachte. Sie war auch schuld daran, daß er heute nicht zu
Abend gegessen und daß er den fuer heute beabsichtigten Besuch bei Elsa
unterlassen hatte. Beides konnte er allerdings noch dadurch nachholen,
daß er jetzt in das Weinlokal ging, in dem Elsa bedienstet war. Er
wollte es auch noch spaeter nach der Unterredung mit Fraeulein Buerstner
tun.

Es war 12 vorueber, als jemand im Treppenhaus zu hoeren war. K., der
seinen Gedanken hingegeben im Vorzimmer so als waere es sein eigenes
Zimmer laut auf und ab ging, fluechtete hinter seine Tuer. Es war
Fraeulein Buerstner, die gekommen war. Froestelnd zog sie, waehrend sie die
Tuer versperrte, einen seidenen Schal um ihre schmalen Schultern
zusammen. Im naechsten Augenblick mußte sie in ihr Zimmer gehen, in das
K. gewiß um Mitternacht nicht eindringen durfte er mußte sie also
jetzt ansprechen, hatte aber ungluecklicherweise versaeumt, das
elektrische Licht in seinem Zimmer anzudrehen, so daß sein Vortreten
aus dem dunklen Zimmer den Anschein eines Ueberfalls hatte und
wenigstens sehr erschrecken mußte. In seiner Hilflosigkeit und da keine
Zeit zu verlieren war, fluesterte er durch den Tuerspalt Fraeulein
Buerstner. Es klang wie eine Bitte, nicht wie ein Anruf. Ist jemand
hier, fragte Fraeulein Buerstner und sah sich mit großen Augen um. Ich
bin es, sagte K. und trat vor. Ach Herr K. sagte Fraeulein Buerstner
laechelnd. Guten Abend und sie reichte ihm die Hand. Ich wollte ein
paar Worte mit Ihnen sprechen, wollen Sie mir das jetzt erlauben
Jetzt fragte Fraeulein Buerstner, muß es jetzt sein es ist ein wenig
sonderbar, nicht Ich warte seit 9 Uhr auf Sie. Nun ja, ich war im
Theater, ich wußte doch nichts von Ihnen. Der Anlaß fuer das, was ich
Ihnen sagen will, hat sich erst heute ergeben. So, nun ich habe ja
nichts Grundsaetzliches dagegen, außer daß ich zum Hinfallen muede bin.
Also kommen Sie auf ein paar Minuten in mein Zimmer. Hier koennen wir
uns auf keinen Fall unterhalten, wir wecken ja alle und das waere mir
unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen. Warten Sie hier,
bis ich in meinem Zimmer angezuendet habe, und drehen Sie dann hier das
Licht ab. K. tat so, wartete dann aber noch, bis Fraeulein Buerstner ihn
aus ihrem Zimmer nochmals leise aufforderte zu kommen. Setzen Sie
sich, sagte sie und zeigte auf die Ottomane, sie selbst blieb aufrecht
am Bettpfosten trotz der Muedigkeit, von der sie gesprochen hatte nicht
einmal ihren kleinen, aber mit einer Ueberfuelle von Blumen geschmueckten
Hut legte sie ab. Was wollten Sie also Ich bin wirklich neugierig
Sie kreuzte leicht die Beine. Sie werden vielleicht sagen, begann K.,
daß die Sache nicht so dringend war, um jetzt besprochen zu werden,
aber — Einleitungen ueberhoere ich immer, sagte Fraeulein Buerstner.
Das erleichtert meine Aufgabe, sagte K. Ihr Zimmer ist heute frueh,
gewissermaßen durch meine Schuld, ein wenig in Unordnung gebracht
worden, es geschah durch fremde Leute gegen meinen Willen und doch wie
gesagt durch meine Schuld dafuer wollte ich um Entschuldigung bitten.
Mein Zimmer fragte Fraeulein Buerstner, und sah statt des Zimmers K.
pruefend an. Es ist so, sagte K. und nun sahen einander beide zum
erstenmal in die Augen, die Art und Weise, in der es geschah, ist an
sich keines Wortes wert. Aber doch das eigentlich Interessante,
sagte Fraeulein Buerstner. Nein, sagte K. Nun, sagte Fraeulein
Buerstner, ich will mich nicht in Geheimnisse eindraengen, bestehen Sie
darauf, daß es uninteressant ist, so will ich auch nichts dagegen
einwenden. Die Entschuldigung, um die Sie bitten, gebe ich Ihnen
hiermit gern, besonders da ich keine Spur einer Unordnung finden kann.
Sie machte, die flachen Haende tief an die Hueften gelegt, einen Rundgang
durch das Zimmer. Bei der Matte mit den Photographien blieb sie stehn.
Sehn Sie doch, rief sie, meine Photographien sind wirklich
durcheinandergeworfen. Das ist aber haeßlich. Es ist also jemand
unberechtigterweise in meinem Zimmer gewesen. K. nickte und verfluchte
im stillen den Beamten Kaminer, der seine oede sinnlose Lebhaftigkeit
niemals zaehmen konnte. Es ist sonderbar, sagte Fraeulein Buerstner,
daß ich gezwungen bin, Ihnen etwas zu verbieten, was Sie sich selbst
verbieten mueßten, naemlich in meiner Abwesenheit mein Zimmer zu
betreten. Ich erklaerte Ihnen doch, Fraeulein, sagte K. und ging auch
zu den Photographien, daß nicht ich es war, der sich an Ihren
Photographien vergangen hat aber da Sie mir nicht glauben, so muß ich
also eingestehn, daß die Untersuchungskommission drei Bankbeamte
mitgebracht hat, von denen der eine, den ich bei naechster Gelegenheit
aus der Bank hinausbefoerdern werde, die Photographien wahrscheinlich in
die Hand genommen hat. Ja es war eine Untersuchungskommission hier,
fuegte K. hinzu, da ihn das Fraeulein mit einem fragenden Blick ansah.
Ihretwegen fragte das Fraeulein. Ja, antwortete K. Nein, rief das
Fraeulein und lachte. Doch, sagte K., glauben Sie denn, daß ich
schuldlos bin Nun, schuldlos, sagte das Fraeulein, ich will nicht
gleich ein vielleicht folgenschweres Urteil aussprechen, auch kenne ich
Sie doch nicht, immerhin, es muß doch schon ein schwerer Verbrecher
sein, dem man gleich eine Untersuchungskommission auf den Leib schickt.
Da Sie aber doch frei sind — ich schließe wenigstens aus Ihrer Ruhe,
daß Sie nicht aus dem Gefaengnis entlaufen sind — so koennen Sie doch
kein solches Verbrechen begangen haben. Ja, sagte K., aber die
Untersuchungskommission kann doch eingesehen haben, daß ich unschuldig
bin oder doch nicht so schuldig, wie angenommen wurde. Gewiß, das
kann sein, sagte Fraeulein Buerstner sehr aufmerksam. Sehen Sie, sagte
K., Sie haben nicht viel Erfahrung in Gerichtssachen. Nein, das habe
ich nicht, sagte Fraeulein Buerstner und habe es auch schon oft
bedauert, denn ich moechte alles wissen, und gerade Gerichtssachen
interessieren mich ungemein. Das Gericht hat eine eigentuemliche
Anziehungskraft, nicht Aber ich werde in dieser Richtung meine
Kenntnisse sicher vervollstaendigen, denn ich trete naechsten Monat als
Kanzleikraft in ein Advokatenbureau ein. Das ist sehr gut, sagte K.,
Sie werden mir dann in meinem Prozeß ein wenig helfen koennen. Das
koennte sein, sagte Fraeulein Buerstner, warum denn nicht Ich verwende
gern meine Kenntnisse. Ich meine es auch im Ernst, sagte K., oder
zumindest indem halben Ernst, in dem Sie es meinen. Um einen Advokaten
heranzuziehen, dazu ist die Sache doch zu kleinlich, aber einen
Ratgeber koennte ich gut brauchen. Ja, aber wenn ich Ratgeber sein
soll, mueßte ich wissen, worum es sich handelt, sagte Fraeulein
Buerstner. Das ist eben der Haken, sagte K., das weiß ich selbst
nicht. Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht, sagte
Fraeulein Buerstner uebermaeßig enttaeuscht, es war hoechst unnoetig, sich
diese spaete Nachtzeit dazu auszusuchen. Und sie ging von den
Photographien weg, wo sie so lange vereinigt gestanden hatten. Aber
mein Fraeulein, sagte K., ich mache keinen Spaß. Daß Sie mir nicht
glauben wollen Was ich weiß, habe ich Ihnen schon gesagt. Sogar mehr
als ich weiß, denn es war gar keine Untersuchungskommission, ich nenne
es so, weil ich keinen andern Namen dafuer weiß. Es wurde gar nichts
untersucht, ich wurde nur verhaftet, aber von einer Kommission.
Fraeulein Buerstner saß auf der Ottomane und lachte wieder. Wie war es
denn fragte sie. Schrecklich sagte K., aber er dachte jetzt gar
nicht daran, sondern war ganz vom Anblick des Fraeulein Buerstner
ergriffen, die das Gesicht auf eine Hand stuetzte — der Ellbogen ruhte
auf dem Kissen der Ottomane — waehrend die andere Hand langsam die Huefte
strich. Das ist zu allgemein, sagte Fraeulein Buerstner. Was ist zu
allgemein fragte K. Dann erinnerte er sich und fragte Soll ich
Ihnen zeigen, wie es gewesen ist Er wollte Bewegung machen und doch
nicht weggehn. Ich bin schon muede, sagte Fraeulein Buerstner. Sie
kamen so spaet, sagte K. Nun endet es damit, daß ich Vorwuerfe bekomme,
es ist auch berechtigt, denn ich haette Sie nicht mehr hereinlassen
sollen. Notwendig war es ja auch nicht, wie sich gezeigt hat. Es war
notwendig, daß werden Sie erst jetzt sehn, sagte K. Darf ich das
Nachttischchen von ihrem Bett herruecken Was faellt Ihnen ein sagte
Fraeulein Buerstner, das duerfen Sie natuerlich nicht Dann kann ich es
Ihnen nicht zeigen, sagte K. aufgeregt, als fuege man ihm dadurch einen
unermeßlichen Schaden zu. Ja, wenn Sie es zur Darstellung brauchen,
dann ruecken Sie das Tischchen nur ruhig fort, sagte Fraeulein Buerstner
und fuegte nach einem Weilchen mit schwaecherer Stimme hinzu Ich bin so
muede, daß ich mehr erlaube, als gut ist. K. stellte das Tischchen in
die Mitte des Zimmers und setzte sich dahinter. Sie muessen sich die
Verteilung der Personen richtig vorstellen, es ist sehr interessant.
Ich bin der Aufseher, dort auf dem Koffer sitzen zwei Waechter, bei den
Photographien stehen drei junge Leute. An der Fensterklinke haengt, was
ich nur nebenbei erwaehne, eine weiße Bluse. Und jetzt faengt es an. Ja,
ich vergesse mich, die wichtigste Person, also ich, stehe hier vor dem
Tischchen. Der Aufseher sitzt aeußerst bequem, die Beine uebereinander
gelegt, den Arm hier ueber die Lehne hinunterhaengend, ein Luemmel
sondergleichen. Und jetzt faengt es also wirklich an. Der Aufseher ruft,
als ob er mich wecken mueßte, er schreit geradezu, ich muß leider, wenn
ich es Ihnen begreiflich machen will, auch schreien, es ist uebrigens
nur mein Name, den er so schreit. Fraeulein Buerstner, die lachend
zuhoerte, legte den Zeigefinger an den Mund, um K. am Schreien zu
hindern, aber es war zu spaet, K. war zu sehr in der Rolle, er rief
langsam Josef K., uebrigens nicht so laut wie er gedroht hatte, aber
doch so, daß sich der Ruf, nachdem er ploetzlich ausgestoßen war, erst
allmaehlich im Zimmer zu verbreiten schien.

Da klopfte es an die Tuer des Nebenzimmers einigemal, stark, kurz und
regelmaeßig. Fraeulein Buerstner erbleichte und legte die Hand aufs Herz.
K. erschrak deshalb besonders stark, weil er noch ein Weilchen ganz
unfaehig war, an etwas anderes zu denken als an die Vorfaelle des Morgens
und an das Maedchen, dem er sie vorfuehrte. Kaum hatte er sich gefaßt,
sprang er zu Fraeulein Buerstner und nahm ihre Hand. Fuerchten Sie
nichts, fluesterte er, ich werde alles in Ordnung bringen. Wer kann es
aber sein Hier nebenan ist doch nur das Wohnzimmer, in dem niemand
schlaeft. Doch, fluesterte Fraeulein Buerstner an K.s Ohr, seit gestern
schlaeft hier ein Neffe von Frau Grubach, ein Hauptmann. Es ist gerade
kein anderes Zimmer frei. Auch ich habe daran vergessen. Daß Sie so
schreien mußten Ich bin ungluecklich darueber. Dafuer ist gar kein
Grund, sagte K. und kueßte, als sie jetzt auf das Kissen zuruecksank,
ihre Stirn. Weg, weg, sagte sie und richtete sich eilig wieder auf,
gehn Sie doch, gehn Sie doch, was wollen Sie, er horcht doch an der
Tuer, er hoert doch alles. Wie Sie mich quaelen Ich gehe nicht frueher,
sagte K., bis Sie ein wenig beruhigt sind. Kommen Sie in die andere
Ecke des Zimmers, dort kann er uns nicht hoeren. Sie ließ sich dorthin
fuehren. Sie ueberlegen nicht, sagte er, daß es sich zwar um eine
Unannehmlichkeit fuer Sie handelt, aber durchaus nicht um eine Gefahr.
Sie wissen, wie mich Frau Grubach, die in dieser Sache doch
entscheidet, besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist, geradezu verehrt
und alles, was ich sage, unbedingt glaubt. Sie ist auch im uebrigen von
mir abhaengig, denn sie hat eine groeßere Summe von mir geliehen. Jeden
Ihrer Vorschlaege ueber eine Erklaerung fuer unser Beisammen nehme ich an,
wenn er nur ein wenig zweckentsprechend ist, und verbuerge mich, Frau
Grubach dazu zu bringen, die Erklaerung nicht nur vor der
Oeffentlichkeit, sondern wirklich und aufrichtig zu glauben. Mich muessen
Sie dabei in keiner Weise schonen. Wollen Sie verbreitet haben, daß ich
Sie ueberfallen habe, so wird Frau Grubach in diesem Sinne unterrichtet
werden und wird es glauben, ohne das Vertrauen zu mir zu verlieren, so
sehr haengt sie an mir. Fraeulein Buerstner sah, still und ein wenig
zusammengesunken, vor sich auf den Boden. Warum sollte Frau Grubach
nicht glauben, daß ich Sie ueberfallen habe, fuegte K. hinzu. Vor sich
sah er ihr Haar, geteiltes, niedrig gebauschtes, fest
zusammengehaltenes, roetliches Haar. Er glaubte, sie werde ihm den Blick
zuwenden, aber sie sagte in unveraenderter Haltung Verzeihen Sie, ich
bin durch das ploetzliche Klopfen erschreckt worden, nicht so sehr durch
die Folgen, die die Anwesenheit des Hauptmanns haben koennte. Es war so
still nach Ihrem Schrei und da klopfte es, deshalb bin ich so
erschrocken, ich saß auch in der Naehe der Tuer, es klopfte fast neben
mir. Fuer Ihre Vorschlaege danke ich, aber ich nehme sie nicht an. Ich
kann fuer alles, was in meinem Zimmer geschieht, die Verantwortung
tragen, und zwar gegenueber jedem. Ich wundere mich, daß Sie nicht
merken, was fuer eine Beleidigung fuer mich in Ihren Vorschlaegen liegt,
neben den guten Absichten natuerlich, die ich gewiß anerkenne. Aber nun
gehen Sie, lassen Sie mich allein, ich habe es jetzt noch noetiger als
frueher. Aus den paar Minuten, um die Sie gebeten haben, ist nun eine
halbe Stunde und mehr geworden. K. faßte sie bei der Hand und dann
beim Handgelenk Sie sind mir aber nicht boese sagte er. Sie streifte
seine Hand ab und antwortete Nein, nein, ich bin niemals und
niemandem boese. Er faßte wieder nach ihrem Handgelenk, sie duldete es
jetzt und fuehrte ihn so zur Tuer. Er war fest entschlossen, wegzugehen.
Aber vor der Tuer, als haette er nicht erwartet, hier eine Tuer zu finden,
stockte er, diesen Augenblick benutzte Fraeulein Buerstner, sich
loszumachen, die Tuer zu oeffnen, ins Vorzimmer zu schluepfen und von dort
aus K. leise zu sagen Nun kommen Sie doch, bitte. Sehen Sie — sie
zeigte auf die Tuer des Hauptmanns, unter der ein Lichtschein hervorkam
— er hat angezuendet und unterhaelt sich ueber uns. Ich komme schon,
sagte K., lief vor, faßte sie, kueßte sie auf den Mund und dann ueber das
ganze Gesicht, wie ein durstiges Tier mit der Zunge ueber das endlich
gefundene Quellwasser hinjagt. Schließlich kueßte er sie auf den Hals,
wo die Gurgel ist, und dort ließ er die Lippen lange liegen. Ein
Geraeusch aus dem Zimmer des Hauptmanns ließ ihn aufschauen. Jetzt
werde ich gehn, sagte er, er wollte Fraeulein Buerstner beim Taufnamen
nennen, wußte ihn aber nicht. Sie nickte muede, ueberließ ihm schon halb
abgewendet die Hand zum Kuessen, als wisse sie nichts davon und ging
gebueckt in ihr Zimmer. Kurz darauf lag K. in seinem Bett. Er schlief
sehr bald ein, vor dem Einschlafen dachte er noch ein Weilchen ueber
sein Verhalten nach, er war damit zufrieden, wunderte sich aber, daß er
nicht noch zufriedener war wegen des Hauptmanns machte er sich fuer
Fraeulein Buerstner ernstliche Sorgen.

ZWEITES KAPITEL

ERSTE UNTERSUCHUNG

K. war telephonisch verstaendigt worden, daß am naechsten Sonntag eine
kleine Untersuchung in seiner Angelegenheit stattfinden wuerde. Man
machte ihn darauf aufmerksam, daß diese Untersuchungen nun regelmaeßig,
wenn auch vielleicht nicht jede Woche, so doch haeufiger einander folgen
wuerden. Es liege einerseits im allgemeinen Interesse, den Prozeß rasch
zu Ende zu fuehren, anderseits aber mueßten die Untersuchungen in jeder
Hinsicht gruendlich sein und doch wegen der damit verbundenen
Anstrengung niemals allzulange dauern. Deshalb habe man den Ausweg
dieser rasch aufeinanderfolgenden, aber kurzen Untersuchungen gewaehlt.
Die Bestimmung des Sonntags als Untersuchungstag habe man deshalb
vorgenommen, um K. in seiner beruflichen Arbeit nicht zu stoeren. Man
setze voraus, daß er damit einverstanden sei, wollte er einen andern
Termin wuenschen, so wuerde man ihm, so gut es ginge, entgegenkommen. Die
Untersuchungen waeren beispielsweise auch in der Nacht moeglich, aber da
sei wohl K. nicht frisch genug. Jedenfalls werde man es, solange K.
nichts einwende, beim Sonntag belassen. Es sei selbstverstaendlich, daß
er bestimmt erscheinen muesse, darauf muesse man ihn wohl nicht erst
aufmerksam machen. Es wurde ihm die Nummer des Hauses genannt, in dem
er sich einfinden solle, es war ein Haus in einer entlegenen
Vorstadtstraße, in der K. noch niemals gewesen war.

K. haengte, als er diese Meldung erhalten hatte, ohne zu antworten, den
Hoerer an er war gleich entschlossen, Sonntag hinzugehn, es war gewiß
notwendig, der Prozeß kam in Gang und er mußte sich dem
entgegenstellen, diese erste Untersuchung sollte auch die letzte sein.
Er stand noch nachdenklich beim Apparat, da hoerte er hinter sich die
Stimme des DirektorStellvertreters, der telephonieren wollte, dem aber
K. den Weg verstellte. Schlechte Nachrichten fragte der
DirektorStellvertreter leichthin, nicht um etwas zu erfahren, sondern
um K. vom Apparat wegzubringen. Nein, nein, sagte K., trat beiseite,
ging aber nicht weg. Der DirektorStellvertreter nahm den Hoerer und
sagte, waehrend er auf die telephonische Verbindung wartete, ueber das
Hoerrohr hinweg Eine Frage, Herr K. Moechten Sie mir Sonntag frueh das
Vergnuegen machen, eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen. Es wird
eine groeßere Gesellschaft sein, gewiß auch Ihre Bekannten darunter.
Unter anderem Staatsanwalt Hesterer. Wollen Sie kommen Kommen Sie
doch K. versuchte, darauf achtzugeben, was der
DirektorStellvertreter sagte. Es war nicht unwichtig fuer ihn, denn
diese Einladung des DirektorStellvertreters, mit dem er sich niemals
sehr gut vertragen hatte, bedeutete einen Versoehnungsversuch von dessen
Seite und zeigte, wie wichtig K. in der Bank geworden war und wie
wertvoll seine Freundschaft oder wenigstens seine Unparteilichkeit dem
zweithoechsten Beamten der Bank erschien. Diese Einladung war eine
Demuetigung des DirektorStellvertreters, mochte sie auch nur in
Erwartung der telephonischen Verbindung ueber das Hoerrohr hinweg gesagt
sein. Aber K. mußte eine zweite Demuetigung folgen lassen, er sagte
Vielen Dank Aber ich habe leider Sonntag keine Zeit, ich habe schon
eine Verpflichtung. Schade, sagte der DirektorStellvertreter und
wandte sich dem telephonischen Gespraech zu, das gerade hergestellt
worden war. Es war kein kurzes Gespraech, aber K. blieb in seiner
Zerstreutheit die ganze Zeit ueber neben dem Apparat stehn. Erst als der
DirektorStellvertreter ablaeutete, erschrak er und sagte, um sein
unnuetzes Dastehn nur ein wenig zu entschuldigen Ich bin jetzt
antelephoniert worden, ich moechte irgendwo hinkommen, aber man hat
vergessen, mir zu sagen, zu welcher Stunde. Fragen Sie doch noch
einmal nach, sagte der DirektorStellvertreter. Es ist nicht so
wichtig, sagte K., trotzdem dadurch seine fruehere schon an sich
mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel. Der
DirektorStellvertreter sprach noch im Weggehn ueber andere Dinge. K.
zwang sich auch zu antworten, dachte aber hauptsaechlich daran, daß es
am besten sein werde, Sonntag um 9 Uhr vormittag hinzukommen, da zu
dieser Stunde an Werktagen alle Gerichte zu arbeiten anfangen.

Sonntag war truebes Wetter. K. war sehr ermuedet, da er wegen einer
Stammtischfeierlichkeit bis spaet in die Nacht im Gasthaus geblieben
war, er haette fast verschlafen. Eilig, ohne Zeit zu haben, zu ueberlegen
und die verschiedenen Plaene, die er waehrend der Woche ausgedacht hatte,
zusammenzustellen, kleidete er sich an und lief, ohne zu fruehstuecken,
in die ihm bezeichnete Vorstadt. Eigentuemlicherweise traf er, trotzdem
er wenig Zeit hatte umherzublicken, die drei in seiner Angelegenheit
beteiligten Beamten, Rabensteiner, Kullich und Kaminer. Die ersten zwei
fuhren in einer Elektrischen quer ueber K.s Weg, Kaminer aber saß auf
der Terrasse eines Kaffeehauses und beugte sich gerade, als K.
vorueberkam, neugierig ueber die Bruestung. Alle sahen ihm wohl nach und
wunderten sich, wie ihr Vorgesetzter lief es war irgendein Trotz, der
K. davon abgehalten hatte, zu fahren, er hatte Abscheu vor jeder,
selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache, auch wollte
er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im
allerentferntesten einweihen, schließlich hatte er aber auch nicht die
geringste Lust, sich durch allzu große Puenktlichkeit vor der
Untersuchungskommission zu erniedrigen. Allerdings lief er jetzt, um
nur moeglichst um 9 Uhr einzutreffen, trotzdem er nicht einmal fuer eine
bestimmte Stunde bestellt war.

Er hatte gedacht, das Haus schon von der Ferne an irgendeinem Zeichen,
das er sich selbst nicht genau vorgestellt hatte, oder an einer
besondern Bewegung vor dem Eingang schon von weitem zu erkennen. Aber
die Juliusstraße, in der es sein sollte und an deren Beginn K. einen
Augenblick lang stehen blieb, enthielt auf beiden Seiten fast ganz
einfoermige Haeuser, hohe graue, von armen Leuten bewohnte Miethaeuser.
Jetzt am Sonntagmorgen waren die meisten Fenster besetzt, Maenner in
Hemdaermeln lehnten dort und rauchten oder hielten kleine Kinder
vorsichtig und zaertlich an den Fensterrand. Andere Fenster waren hoch
mit Bettzeug angefuellt, ueber dem fluechtig der zerzauste Kopf einer Frau
erschien. Man rief einander ueber die Gasse zu, ein solcher Zuruf
bewirkte gerade ueber K. ein großes Gelaechter. Regelmaeßig verteilt
befanden sich in der langen Straße kleine, unter dem Straßenniveau
liegende, durch ein paar Treppen erreichbare Laeden mit verschiedenen
Lebensmitteln. Dort gingen Frauen aus und ein oder standen auf den
Stufen und plauderten. Ein Obsthaendler, der seine Waren zu den Fenstern
hinauf empfahl, haette, ebenso unaufmerksam wie K., mit seinem Karren
diesen fast niedergeworfen. Eben begann ein in bessern Stadtvierteln
ausgedientes Grammophon moerderisch zu spielen.

K. ging tiefer in die Gasse hinein, langsam, als haette er nun schon
Zeit oder als saehe ihn der Untersuchungsrichter aus irgendeinem Fenster
und wisse also, daß sich K. eingefunden habe. Es war kurz nach 9 Uhr.
Das Haus lag ziemlich weit, es war fast ungewoehnlich ausgedehnt,
besonders die Toreinfahrt war hoch und weit. Sie war offenbar fuer
Lastfuhren bestimmt, die zu den verschiedenen Warenmagazinen gehoerten,
die jetzt versperrt den großen Hof umgaben und Aufschriften von Firmen
trugen, von denen K. einige aus dem Bankgeschaeft kannte. Gegen seine
sonstige Gewohnheit sich mit allen diesen Aeußerlichkeiten genauer
befassend, blieb er auch ein wenig am Eingang des Hofes stehen. In
seiner Naehe auf einer Kiste saß ein bloßfueßiger Mann und las eine
Zeitung. Auf einem Handkarren schaukelten zwei Jungen. Vor einer Pumpe
stand ein schwaches junges Maedchen in einer Nachtjoppe und blickte,
waehrend das Wasser in ihre Kanne stroemte, auf K. hin. In einer Ecke des
Hofes wurde zwischen zwei Fenstern ein Strick gespannt, auf dem die zum
Trocknen bestimmte Waesche schon hing. Ein Mann stand unten und leitete
die Arbeit durch ein paar Zurufe.

K. wandte sich der Treppe zu, um zum Untersuchungszimmer zu kommen,
stand dann aber wieder still, denn außer dieser Treppe sah er im Hof
noch drei verschiedene Treppenaufgaenge und ueberdies schien ein kleiner
Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu fuehren. Er
aergerte sich, daß man ihm die Lage des Zimmers nicht naeher bezeichnet
hatte, es war doch eine sonderbare Nachlaessigkeit oder
Gleichgueltigkeit, mit der man ihn behandelte, er beabsichtigte, das
sehr laut und deutlich festzustellen. Schließlich stieg er doch die
erste Treppe hinauf und spielte in Gedanken mit einer Erinnerung an den
Ausspruch des Waechters Willem, daß das Gericht von der Schuld angezogen
werde, woraus eigentlich folgte, daß das Untersuchungszimmer an der
Treppe liegen mußte, die K. zufaellig waehlte.

Er stoerte im Hinaufgehen viele Kinder, die auf der Treppe spielten und
ihn, wenn er durch ihre Reihe schritt, boese ansahen. Wenn ich
naechstens wieder hergehen sollte, sagte er sich, muß ich entweder
Zuckerwerk mitnehmen, um sie zu gewinnen, oder den Stock, um sie zu
pruegeln. Knapp vor dem ersten Stockwerk mußte er sogar ein Weilchen
warten, bis eine Spielkugel ihren Weg vollendet hatte, zwei kleine
Jungen mit den verzwickten Gesichtern erwachsener Strolche hielten ihn
indessen an den Beinkleidern haette er sie abschuetteln wollen, haette er
ihnen wehtun muessen und er fuerchtete ihr Geschrei.

Im ersten Stockwerk begann die eigentliche Suche. Da er doch nicht nach
der Untersuchungskommission fragen konnte, erfand er einen Tischler
Lanz — der Name fiel ihm ein, weil der Hauptmann, der Neffe der Frau
Grubach, so hieß — und wollte nun in allen Wohnungen nachfragen, ob
hier ein Tischler Lanz wohne, um so die Moeglichkeit zu bekommen, in die
Zimmer hineinzusehen. Es zeigte sich aber, daß das meistens ohne
weiteres moeglich war, denn fast alle Tueren standen offen und die Kinder
liefen ein und aus. Es waren in der Regel kleine einfenstrige Zimmer,
in denen auch gekocht wurde. Manche Frauen hielten Saeuglinge im Arm und
arbeiteten mit der freien Hand auf dem Herd. Halbwuechsige, scheinbar
nur mit Schuerzen bekleidete Maedchen liefen am fleißigsten hin und her.
In allen Zimmern standen die Betten noch in Benutzung, es lagen dort
Kranke oder noch Schlafende oder Leute, die sich dort in Kleidern
streckten. An den Wohnungen, deren Tueren geschlossen waren, klopfte K.
an und fragte, ob hier ein Tischler Lanz wohne. Meistens oeffnete eine
Frau, hoerte die Frage an und wandte sich ins Zimmer zu jemandem, der
sich aus dem Bett erhob. Der Herr fragt, ob ein Tischler Lanz hier
wohnt. Tischler Lanz fragte der aus dem Bett. Ja, sagte K.,
trotzdem sich hier die Untersuchungskommission zweifellos nicht befand
und daher seine Aufgabe beendet war. Viele glaubten, es liege K. sehr
viel daran, den Tischler Lanz zu finden, dachten lange nach, nannten
einen Tischler, der aber nicht Lanz hieß, oder einen Namen, der mit
Lanz eine ganz entfernte Aehnlichkeit hatte, oder sie fragten bei
Nachbarn oder begleiteten K. zu einer weit entfernten Tuer, wo ihrer
Meinung nach ein derartiger Mann moeglicherweise in Aftermiete wohne
oder wo jemand sei, der bessere Auskunft als sie selbst geben koenne.
Schließlich mußte K. kaum mehr selbst fragen, sondern wurde auf diese
Weise durch die Stockwerke gezogen. Er bedauerte seinen Plan, der ihm
zuerst so praktisch erschienen war. Vor dem fuenften Stockwerk entschloß
er sich die Suche aufzugeben, verabschiedete sich von einem
freundlichen jungen Arbeiter, der ihn weiter hinauffuehren wollte, und
ging hinunter. Dann aber aergerte ihn wieder das Nutzlose dieser ganzen
Unternehmung, er ging nochmals zurueck und klopfte an die erste Tuer des
fuenften Stockwerkes. Das erste, was er in dem kleinen Zimmer sah, war
eine große Wanduhr, die schon 10 Uhr zeigte. Wohnt ein Tischler Lanz
hier fragte er. Bitte, sagte eine junge Frau mit schwarzen
leuchtenden Augen, die gerade in einem Kuebel Kinderwaesche wusch, und
zeigte mit der nassen Hand auf die offene Tuer des Nebenzimmers.

K. glaubte in eine Versammlung einzutreten. Ein Gedraenge der
verschiedensten Leute — niemand kuemmerte sich um den Eintretenden —
fuellte ein mittelgroßes zweifenstriges Zimmer, das knapp an der Decke
von einer Galerie umgeben war, die gleichfalls vollstaendig besetzt war
und wo die Leute nur gebueckt stehen konnten und mit Kopf und Ruecken an
die Decke stießen. K., dem die Luft zu dumpf war, trat wieder hinaus
und sagte zu der jungen Frau, die ihn wahrscheinlich falsch verstanden
hatte Ich habe nach einem Tischler, einem gewissen Lanz gefragt
Ja, sagte die Frau, gehen Sie bitte hinein. K. haette ihr vielleicht
nicht gefolgt, wenn die Frau nicht auf ihn zugegangen waere, die
Tuerklinke ergriffen und gesagt haette Nach Ihnen muß ich schließen, es
darf niemand mehr hinein. Sehr vernuenftig, sagte K., es ist aber
schon jetzt zu voll. Dann ging er aber doch wieder hinein.

Zwischen zwei Maennern hindurch, die sich unmittelbar bei der Tuer
unterhielten — der eine machte mit beiden weit vorgestreckten Haenden
die Bewegung des Geldaufzaehlens, der andere sah ihm scharf in die Augen
— faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner rotbaeckiger Junge. Kommen
Sie, kommen Sie, sagte er. K. ließ sich von ihm fuehren, es zeigte
sich, daß in dem durcheinanderwimmelnden Gedraenge doch ein schmaler Weg
frei war, der moeglicherweise zwei Parteien schied dafuer sprach auch,
daß K. in den ersten Reihen rechts und links kaum ein ihm zugewendetes
Gesicht sah, sondern nur die Ruecken von Leuten, welche ihre Reden und
Bewegungen nur an Leute ihrer Partei richteten. Die meisten waren
schwarz angezogenen, in alten lange und lose hinunterhaengenden
Feiertagsroecken. Nur diese Kleidung beirrte K., sonst haette er das
ganze fuer eine politische Bezirksversammlung angesehen.

Am andern Ende des Saales, zu dem K. gefuehrt wurde, stand auf einem
sehr niedrigen, gleichfalls ueberfuellten Podium ein kleiner Tisch, der
Quere nach aufgestellt, und hinter ihm nahe am Rand des Podiums saß ein
kleiner dicker schnaufender Mann, der sich gerade mit einem hinter ihm
Stehenden — dieser hatte den Ellbogen auf die Sessellehne gestuetzt und
die Beine gekreuzt — unter großem Gelaechter unterhielt. Manchmal warf
er den Arm in die Luft, als karrikiere er jemanden. Der Junge, der K.
fuehrte, hatte Muehe seine Meldung vorzubringen. Zweimal hatte er schon
auf den Fußspitzen stehend etwas auszurichten versucht, ohne von dem
Mann oben beachtet worden zu sein. Erst als einer der Leute oben auf
dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte, wandte sich der Mann ihm
zu und hoerte heruntergebeugt seinen leisen Bericht an. Dann zog er
seine Uhr und sah schnell nach K. hin. Sie haetten vor 1 Stunde und 5
Minuten erscheinen sollen, sagte er. K. wollte etwas antworten, aber
er hatte keine Zeit, denn kaum hatte der Mann ausgesprochen, erhob sich
in der rechten Saalhaelfte ein allgemeines Murren. Sie haetten vor 1
Stunde und 5 Minuten erscheinen sollen, wiederholte nun der Mann mit
erhobener Stimme und sah nun auch schnell in den Saal hinunter. Sofort
wurde auch das Murren staerker und verlor sich, da der Mann nichts mehr
sagte, nur allmaehlich. Es war jetzt im Saal viel stiller als bei K.s
Eintritt. Nur die Leute auf der Galerie hoerten nicht auf, ihre
Bemerkungen zu machen. Sie schienen, soweit man oben in dem Halbdunkel,
Dunst und Staub etwas unterscheiden konnte, schlechter angezogen zu
sein als die unten. Manche hatten Polster mitgebracht, die sie zwischen
den Kopf und die Zimmerdecke gelegt hatten, um sich nicht
wundzudruecken.

K. hatte sich entschlossen, mehr zu beobachten als zu reden,
infolgedessen verzichtete er auf die Verteidigung wegen seines
angeblichen Zuspaetkommens und sagte bloß Mag ich zu spaet gekommen
sein, jetzt bin ich hier. Ein Beifallklatschen, wieder aus der rechten
Saalhaelfte, folgte. Leicht zu gewinnende Leute, dachte K. und war nur
gestoert durch die Stille in der linken Saalhaelfte, die gerade hinter
ihm lag und aus der sich nur ganz vereinzeltes Haendeklatschen erhoben
hatte. Er dachte nach, was er sagen koennte, um alle auf einmal oder,
wenn das nicht moeglich sein sollte, wenigstens zeitweilig auch die
andern zu gewinnen.

Ja, sagte der Mann, aber ich bin nicht mehr verpflichtet, Sie jetzt
zu verhoeren — wieder das Murren, diesmal aber mißverstaendlich, denn
der Mann fuhr, indem er den Leuten mit der Hand abwinkte, fort — ich
will es jedoch ausnahmsweise heute noch tun. Eine solche Verspaetung
darf sich aber nicht mehr wiederholen. Und nun treten Sie vor Irgend
jemand sprang vom Podium herunter, so daß fuer K. ein Platz frei wurde,
auf den er hinaufstieg. Er stand eng an den Tisch gedrueckt, das
Gedraenge hinter ihm war so groß, daß er ihm Widerstand leisten mußte,
wollte er nicht den Tisch des Untersuchungsrichters und vielleicht auch
diesen selbst vom Podium hinunterstoßen.

Der Untersuchungsrichter kuemmerte sich aber nicht darum, sondern saß
bequem genug auf seinem Sessel und griff, nachdem er dem Mann hinter
ihm ein abschließendes Wort gesagt hatte nach einem kleinen
Anmerkungsbuch, dem einzigen Gegenstand auf seinem Tisch. Es war
schulheftartig, alt, durch vieles Blaettern ganz aus der Form gebracht.
Also, sagte der Untersuchungsrichter, blaetterte in dem Heft und
wendete sich im Tone einer Feststellung an K., Sie sind Zimmermaler
Nein, sagte K. sondern erster Prokurist einer großen Bank. Dieser
Antwort folgte bei der rechten Partei ein Gelaechter, das so herzlich
war, daß K. mitlachen mußte. Die Leute stuetzten sich mit den Haenden auf
ihre Knie und schuettelten sich wie unter schweren Hustenanfaellen. Es
lachten sogar einzelne auf der Galerie. Der ganz boese gewordene
Untersuchungsrichter, der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos
war, suchte sich an der Galerie zu entschaedigen, sprang auf, drohte der
Galerie, und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen draengten sich
buschig, schwarz und groß ueber seinen Augen.

Die linke Saalhaelfte war aber noch immer still, die Leute standen dort
in Reihen, hatten ihre Gesichter dem Podium zugewendet und hoerten die
Worte, die oben gewechselt wurden, ebenso ruhig an wie den Laerm der
andern Partei, sie duldeten sogar, daß einzelne aus ihren Reihen mit
der andern Partei hie und da gemeinsam vorgingen. Die Leute der linken
Partei, die uebrigens weniger zahlreich war, mochten im Grunde ebenso
unbedeutend sein wie die der rechten Partei, aber die Ruhe ihres
Verhaltens ließ sie bedeutungsvoller erscheinen. Als K. jetzt zu reden
begann, war er ueberzeugt, in ihrem Sinne zu sprechen.

Ihre Frage, Herr Untersuchungsrichter, ob ich Zimmermaler bin —
vielmehr Sie haben gar nicht gefragt, sondern es mir auf den Kopf
zugesagt — ist bezeichnend fuer die ganze Art des Verfahrens, das gegen
mich gefuehrt wird. Sie koennen einwenden, daß es ja ueberhaupt kein
Verfahren ist, Sie haben sehr Recht, denn es ist ja nur ein Verfahren,
wenn ich es als solches anerkenne. Aber ich erkenne es also fuer den
Augenblick jetzt an, aus Mitleid gewissermaßen. Man kann sich nicht
anders als mitleidig dazu stellen, wenn man es ueberhaupt beachten will.
Ich sage nicht, daß es ein liederliches Verfahren ist, aber ich moechte
Ihnen diese Bezeichnung zur Selbsterkenntnis angeboten haben.

K. unterbrach sich und sah in den Saal hinunter. Was er gesagt hatte,
war scharf, schaerfer als er es beabsichtigt hatte, aber doch richtig.
Es haette Beifall hier oder dort verdient, es war jedoch alles still,
man wartete offenbar gespannt auf das Folgende, es bereitete sich
vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor, der allem ein Ende machen
wuerde. Stoerend war es, daß sich jetzt die Tuer am Saalende oeffnete, die
junge Waescherin, die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte, eintrat
und trotz aller Vorsicht, die sie aufwendete, einige Blicke auf sich
zog. Nur der Untersuchungsrichter machte K. unmittelbare Freude, denn
er schien von den Worten sofort getroffen zu werden. Er hatte bisher
stehend zugehoert, denn er war von K.s Ansprache ueberrascht worden,
waehrend er sich fuer die Galerie aufgerichtet hatte. Jetzt in der Pause
setzte er sich allmaehlich, als sollte es nicht bemerkt werden.
Wahrscheinlich, um seine Miene zu beruhigen, nahm er wieder das
Heftchen vor.

Es hilft nichts, fuhr K. fort, auch Ihr Heftchen, Herr
Untersuchungsrichter, bestaetigt, was ich sage. Zufrieden damit, nur
seine ruhigen Worte in der fremden Versammlung zu hoeren, wagte es K.
sogar, kurzerhand das Heft dem Untersuchungsrichter wegzunehmen und es
mit den Fingerspitzen, als scheue er sich davor, an einem mittleren
Blatte hochzuheben, so daß beiderseits die engbeschriebenen, fleckigen,
gelbrandigen Blaetter hinunterhingen. Das sind die Akten des
Untersuchungsrichters, sagte er und ließ das Heft auf den Tisch
hinunterfallen. Lesen Sie darin ruhig weiter, Herr
Untersuchungsrichter, vor diesem Schuldbuch fuerchte ich mich wahrhaftig
nicht, trotzdem es mir unzugaenglich ist, denn ich kann es nur mit zwei
Fingerspitzen anfassen und nicht in die Hand nehmen. Es konnte nur ein
Zeichen tiefer Demuetigung sein oder es mußte zumindest so aufgefaßt
werden, daß der Untersuchungsrichter nach dem Heftchen, wie es auf den
Tisch gefallen war, griff, es ein wenig in Ordnung zu bringen suchte
und es wieder vornahm, um darin zu lesen.

Die Gesichter der Leute in der ersten Reihe waren so gespannt auf K.
gerichtet, daß er ein Weilchen lang zu ihnen hinuntersah. Es waren
durchwegs aeltere Maenner, einige waren weißbaertig. Waren vielleicht sie
die Entscheidenden, die die ganze Versammlung beeinflussen konnten,
welche auch durch die Demuetigung des Untersuchungsrichters sich nicht
aus der Regungslosigkeit bringen ließ, in welche sie seit K.s Rede
versunken war.

Was mir geschehen ist, fuhr K. fort, etwas leiser als frueher, und
suchte immer wieder die Gesichter der ersten Reihe ab, was seiner Rede
einen etwas fahrigen Ausdruck gab, was mir geschehen ist, ist ja nur
ein einzelner Fall und als solcher nicht sehr wichtig, da ich es nicht
sehr schwer nehme, aber es ist das Zeichen eines Verfahrens, wie es
gegen viele geuebt wird. Fuer diese stehe ich hier ein, nicht fuer mich.

Er hatte unwillkuerlich seine Stimme erhoben. Irgendwo klatschte jemand
mit erhobenen Haenden und rief Bravo Warum denn nicht Bravo Und
wieder Bravo Die in der ersten Reihe griffen hie und da in ihre
Barte, keiner kehrte sich wegen des Ausrufs um. Auch K. maß ihm keine
Bedeutung bei, war aber doch aufgemuntert er hielt es jetzt gar nicht
mehr fuer noetig, daß alle Beifall klatschten, es genuegte, wenn die
Allgemeinheit ueber die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer
durch Ueberredung gewonnen wurde.

Ich will nicht Rednererfolg, sagte K. aus dieser Ueberlegung heraus,
er duerfte mir auch nicht erreichbar sein. Der Herr
Untersuchungsrichter spricht wahrscheinlich viel besser, es gehoert ja
zu seinem Beruf. Was ich will, ist nur die oeffentliche Besprechung
eines oeffentlichen Mißstandes. Hoeren Sie Ich bin vor etwa 10 Tagen
verhaftet worden, ueber die Tatsache der Verhaftung selbst lache ich,
aber das gehoert jetzt nicht hierher. Ich wurde frueh im Bett ueberfallen,
vielleicht hatte man — es ist nach dem, was der Untersuchungsrichter
sagte, nicht ausgeschlossen — den Befehl, irgendeinen Zimmermaler, der
ebenso unschuldig ist wie ich, zu verhaften, aber man waehlte mich. Das
Nebenzimmer war von zwei groben Waechtern besetzt. Wenn ich ein
gefaehrlicher Raeuber waere, haette man nicht bessere Vorsorge treffen
koennen. Diese Waechter waren ueberdies demoralisiertes Gesindel, sie
schwaetzten mir die Ohren voll, sie wollten sich bestechen lassen, sie
wollten mir unter Vorspiegelungen Waesche und Kleider herauslocken, sie
wollten Geld, um mir angeblich ein Fruehstueck zu bringen, nachdem sie
mein eigenes Fruehstueck vor meinen Augen schamlos aufgegessen hatten.
Nicht genug daran. Ich wurde in ein drittes Zimmer vor den Aufseher
gefuehrt. Es war das Zimmer einer Dame, die ich sehr schaetze, und ich
mußte zusehen, wie dieses Zimmer meinetwegen, aber ohne meine Schuld
durch die Anwesenheit der Waechter und des Aufsehers gewissermaßen
verunreinigt wurde. Es war nicht leicht, ruhig zu bleiben. Es gelang
mir aber, und ich fragte den Aufseher vollstaendig ruhig — wenn er hier
waere, mueßte er es bestaetigen — warum ich verhaftet sei. Was antwortete
nun dieser Aufseher, den ich jetzt noch vor mir sehe, wie er auf dem
Sessel der erwaehnten Dame als eine Darstellung des stumpfsinnigsten
Hochmuts sitzt Meine Herren, er antwortete im Grunde nichts,
vielleicht wußte er wirklich nichts, er hatte mich verhaftet und war
damit zufrieden. Er hat sogar noch ein uebriges getan und in das Zimmer
jener Dame drei niedrige Angestellte meiner Bank gebracht, die sich
damit beschaeftigten, Photographien, Eigentum der Dame, zu betasten und
in Unordnung zu bringen. Die Anwesenheit dieser Angestellten hatte
natuerlich noch einen andern Zweck, sie sollten, ebenso wie meine
Vermieterin und ihr Dienstmaedchen, die Nachricht von meiner Verhaftung
verbreiten, mein oeffentliches Ansehen schaedigen und insbesondere in der
Bank meine Stellung erschuettern. Nun ist nichts davon, auch nicht im
geringsten, gelungen, selbst meine Vermieterin, eine ganz einfache
Person — ich will ihren Namen hier in ehrendem Sinne nennen, sie heißt
Frau Grubach — selbst Frau Grubach war verstaendig genug einzusehen, daß
eine solche Verhaftung nicht mehr bedeutet als ein Anschlag, den nicht
genuegend beaufsichtigte Jungen auf der Gasse ausfuehren. Ich wiederhole,
mir hat das Ganze nur Unannehmlichkeiten und voruebergehenden Aerger
bereitet, haette es aber nicht auch schlimmere Folgen haben koennen

Als K. sich hier unterbrach und nach dem stillen Untersuchungsrichter
hinsah, glaubte er zu bemerken, daß dieser gerade mit einem Blick
jemandem in der Menge ein Zeichen gab. K. laechelte und sagte Eben
gibt hier neben mir der Herr Untersuchungsrichter jemandem von Ihnen
ein geheimes Zeichen. Es sind also Leute unter Ihnen, die von hier oben
dirigiert werden. Ich weiß nicht, ob das Zeichen jetzt Zischen oder
Beifall bewirken sollte, und verzichte dadurch, daß ich die Sache
vorzeitig verrate, ganz bewußt darauf, die Bedeutung des Zeichens zu
erfahren. Es ist mir vollstaendig gleichgueltig, und ich ermaechtige den
Herrn Untersuchungsrichter oeffentlich, seine bezahlten Angestellten
dort unten statt mit geheimen Zeichen, laut mit Worten zu befehligen,
indem er etwa einmal sagt Jetzt zischt, und das naechste Mal Jetzt
klatscht.

In Verlegenheit oder Ungeduld rueckte der Untersuchungsrichter auf
seinem Sessel hin und her. Der Mann hinter ihm, mit dem er sich schon
frueher unterhalten hatte, beugte sich wieder zu ihm, sei es, um ihm im
allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besondern Rat zu geben.
Unten unterhielten sich die Leute leise, aber lebhaft. Die zwei
Parteien, die frueher so entgegengesetzte Meinungen gehabt zu haben
schienen, vermischten sich, einzelne Leute zeigten mit dem Finger auf
K., andere auf den Untersuchungsrichter. Der neblige Dunst im Zimmer
war aeußerst laestig, er verhinderte sogar eine genauere Beobachtung der
Fernerstehenden. Besonders fuer die Galeriebesucher mußte er stoerend
sein, sie waren gezwungen, allerdings unter scheuen Seitenblicken nach
dem Untersuchungsrichter, leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu
stellen, um sich naeher zu unterrichten. Die Antworten wurden im Schutz
der vorgehaltenen Haende ebenso leise gegeben.

Ich bin gleich zu Ende, sagte K. und schlug, da keine Glocke
vorhanden war, mit der Faust auf den Tisch. Im Schrecken darueber fuhren
die Koepfe des Untersuchungsrichters und seines Ratgebers augenblicklich
auseinander Mir steht die ganze Sache fern, ich beurteile sie daher
ruhig, und Sie koennen, vorausgesetzt, daß Ihnen an diesem angeblichen
Gericht etwas gelegen ist, großen Vorteil davon haben, wenn Sie mir
zuhoeren. Ihre gegenseitigen Besprechungen dessen, was ich vorbringe,
bitte ich Sie fuer spaeterhin zu verschieben, denn ich habe keine Zeit
und werde bald weggehn.

Sofort war es still, so sehr beherrschte schon K. die Versammlung. Man
schrie nicht mehr durcheinander wie am Anfang, man klatschte nicht
einmal mehr Beifall, aber man schien schon ueberzeugt oder auf dem
naechsten Wege dazu.

Es ist kein Zweifel, sagte K. sehr leise, denn ihn freute das
angespannte Aufhorchen der ganzen Versammlung, in dieser Stille
entstand ein Sausen, das aufreizender war als der verzueckteste Beifall,
es ist kein Zweifel, daß hinter allen Aeußerungen dieses Gerichtes, in
meinem Fall also hinter der Verhaftung und der heutigen Untersuchung
eine große Organisation sich befindet. Eine Organisation, die nicht nur
bestechliche Waechter, laeppische Aufseher und Untersuchungsrichter, die
guenstigsten Falles bescheiden sind, beschaeftigt, sondern die weiterhin
jedenfalls eine Richterschaft hohen und hoechsten Grades unterhaelt, mit
dem zahllosen unumgaenglichen Gefolge von Dienern, Schreibern, Gendarmen
und andern Hilfskraeften, vielleicht sogar Henkern, ich scheue vor dem
Wort nicht zurueck. Und der Sinn dieser großen Organisation, meine
Herren Er besteht darin, daß unschuldige Personen verhaftet werden und
gegen sie ein sinnloses und meistens wie in meinem Fall ergebnisloses
Verfahren eingeleitet wird. Wie ließe sich bei dieser Sinnlosigkeit des
Ganzen die schlimmste Korruption der Beamtenschaft vertuschen Das ist
unmoeglich, das braechte auch der hoechste Richter nicht einmal fuer sich
selbst zustande. Darum suchen die Waechter den Verhafteten die Kleider
vom Leib zu stehlen, darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein,
darum sollen Unschuldige statt verhoert lieber vor ganzen Versammlungen
entwuerdigt werden. Die Waechter haben nur von Depots erzaehlt, in die man
das Eigentum der Verhafteten bringt, ich wollte einmal diese
Depotplaetze sehen, in denen das muehsam erarbeitete Vermoegen der
Verhafteten fault, soweit es nicht von diebischen Depotbeamten
gestohlen ist.

K. wurde durch ein Kreischen vom Saalende unterbrochen, er beschattete
die Augen, um hinsehen zu koennen, denn das truebe Tageslicht machte den
Dunst weißlich und blendete. Es handelte sich um die Waschfrau, die K.
gleich bei ihrem Eintritt als eine wesentliche Stoerung erkannt hatte.
Ob sie jetzt schuldig war oder nicht, konnte man nicht erkennen. K. sah
nur, daß ein Mann sie in einen Winkel bei der Tuer gezogen hatte und
dort an sich drueckte. Aber nicht sie kreischte, sondern der Mann, er
hatte den Mund breit gezogen und blickte zur Decke. Ein kleiner Kreis
hatte sich um beide gebildet, die Galeriebesucher in der Naehe schienen
darueber begeistert, daß der Ernst, den K. in die Versammlung eingefuehrt
hatte, auf diese Weise unterbrochen wurde. K. wollte unter dem ersten
Eindruck gleich hinlaufen, auch dachte er, allen wuerde daran gelegen
sein, dort Ordnung zu schaffen und zumindest das Paar aus dem Saal zu
weisen, aber die ersten Reihen vor ihm blieben ganz fest, keiner ruehrte
sich und keiner ließ K. durch. Im Gegenteil, man hinderte ihn, und
irgendeine Hand — er hatte nicht Zeit sich umzudrehn — faßte ihn hinten
am Kragen, alte Maenner hielten den Arm vor, K. dachte nicht eigentlich
mehr an das Paar, ihm war, als werde seine Freiheit eingeschraenkt, als
mache man mit der Verhaftung ernst und er sprang ruecksichtslos vom
Podium hinunter. Nun stand er Aug an Aug dem Gedraenge gegenueber.
Hatte er die Leute nicht richtig beurteilt Hatte er seiner Rede zuviel
Wirkung zugetraut Hatte man sich verstellt, solange er gesprochen
hatte, und hatte man jetzt, da er zu den Schlußfolgerungen kam, die
Verstellung satt Was fuer Gesichter rings um ihn Kleine schwarze
Aeuglein huschten hin und her, die Wangen hingen herab wie bei
Versoffenen, die langen Baerte waren steif und schuetter, und griff man
in sie, so war es, als bilde man bloß Krallen, nicht als griffe man an
Baerte. Unter den Baerten aber — und das war die eigentliche Entdeckung,
die K. machte — schimmerten am Rockkragen Abzeichen in verschiedener
Groeße und Farbe. Alle hatten diese Abzeichen, soweit man sehen konnte.
Alle gehoerten zueinander, die scheinbaren Parteien rechts und links,
und als er sich ploetzlich umdrehte, sah er die gleichen Abzeichen am
Kragen des Untersuchungsrichters, der, die Haende im Schoß, ruhig
hinuntersah. So, rief K. und warf die Arme in die Hoehe, die
ploetzliche Erkenntnis wollte Raum, ihr seid ja alle Beamte, wie ich
sehe, ihr seid ja die korrupte Bande, gegen die ich sprach, ihr habt
euch hier gedraengt, als Zuhoerer und Schnueffler, habt scheinbar Parteien
gebildet, und eine hat applaudiert, um mich zu pruefen, ihr wolltet
lernen, wie man Unschuldige verfuehren soll. Nun, ihr seid richtig
nutzlos hier gewesen, hoffe ich, entweder habt ihr euch darueber
unterhalten, daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet
hat, oder aber — laß mich oder ich schlage, rief K. einem zitternden
Greis zu, der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte — oder aber
ihr habt wirklich etwas gelernt. Und damit wuensche ich euch Glueck zu
eurem Gewerbe. Er nahm schnell seinen Hut, der am Rand des Tisches
lag, und draengte sich unter allgemeiner Stille, jedenfalls der Stille
vollkommenster Ueberraschung, zum Ausgang. Der Untersuchungsrichter
schien aber noch schneller als K. gewesen zu sein, denn er erwartete
ihn bei der Tuer. Einen Augenblick, sagte er. K. blieb stehen, sah
aber nicht auf den Untersuchungsrichter, sondern auf die Tuer, deren
Klinke er schon ergriffen hatte. Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam
machen, sagte der Untersuchungsrichter, daß Sie sich heute — es
duerfte Ihnen noch nicht zu Bewußtsein gekommen sein — des Vorteils
beraubt haben, den ein Verhoer fuer den Verhafteten in jedem Falle
bedeutet. K. lachte die Tuer an. Ihr Lumpen, ich schenke euch alle
Verhoere, rief er, oeffnete die Tuer und eilte die Treppe hinunter.
Hinter ihm erhob sich der Laerm der wieder lebendig gewordenen
Versammlung, welche die Vorfaelle nach Art von Studierenden zu
besprechen begann.

DRITTES KAPITEL

IM LEEREN SITZUNGSSAAL  DER STUDENT  DIE KANZLEIEN

K. wartete waehrend der naechsten Woche von Tag zu Tag auf eine
neuerliche Verstaendigung, er konnte nicht glauben, daß man seinen
Verzicht auf Verhoer woertlich genommen hatte, und als die erwartete
Verstaendigung bis Sonntagabend wirklich nicht kam, nahm er an, er sei
stillschweigend in das gleiche Haus fuer die gleiche Zeit wieder
vorgeladen. Er begab sich daher Sonntags wieder hin, ging diesmal
geradewegs ueber Treppen und Gaenge einige Leute, die sich seiner
erinnerten, grueßten ihn an ihren Tueren, aber er mußte niemanden mehr
fragen und kam bald zu der richtigen Tuer. Auf sein Klopfen wurde ihm
gleich aufgemacht, und ohne sich weiter nach der bekannten Frau
umzusehn, die bei der Tuer stehen blieb, wollte er gleich ins
Nebenzimmer. Heute ist keine Sitzung, sagte die Frau. Warum sollte
keine Sitzung sein fragte er und wollte es nicht glauben. Aber die
Frau ueberzeugte ihn, indem sie die Tuer des Nebenzimmers oeffnete. Es war
wirklich leer und sah in seiner Leere noch klaeglicher aus, als am
letzten Sonntag. Auf dem Tisch, der unveraendert auf dem Podium stand,
lagen einige Buecher. Kann ich mir die Buecher anschauen, fragte K.,
nicht aus besonderer Neugierde, sondern nur um nicht vollstaendig
nutzlos hier gewesen zu sein. Nein, sagte die Frau und schloß wieder
die Tuer, das ist nicht erlaubt. Die Buecher gehoeren dem
Untersuchungsrichter. Ach so, sagte K. und nickte, die Buecher sind
wohl Gesetzbuecher und es gehoert zu der Art dieses Gerichtswesens, daß
man nicht nur unschuldig, sondern auch unwissend verurteilt wird. Es
wird so sein, sagte die Frau, die ihn nicht genau verstanden hatte.
Nun, dann gehe ich wieder, sagte K. Soll ich dem
Untersuchungsrichter etwas melden fragte die Frau. Sie kennen ihn
fragte K. Natuerlich, sagte die Frau, mein Mann ist ja
Gerichtsdiener. Erst jetzt merkte K., daß das Zimmer, in dem letzthin
nur ein Waschbottich gestanden war, jetzt ein voellig eingerichtetes
Wohnzimmer bildete. Die Frau bemerkte sein Staunen und sagte Ja, wir
haben hier freie Wohnung, muessen aber an Sitzungstagen das Zimmer
ausraeumen. Die Stellung meines Mannes hat manche Nachteile. Ich
staune nicht so sehr ueber das Zimmer, sagte K. und blickte sie boese
an, als vielmehr darueber, daß Sie verheiratet sind. Spielen Sie
vielleicht auf den Vorfall in der letzten Sitzung an, durch den ich
Ihre Rede stoerte, fragte die Frau. Natuerlich, sagte K., heute ist
es ja schon vorueber und fast vergessen, aber damals hat es mich
geradezu wuetend gemacht. Und nun sagen Sie selbst, daß Sie eine
verheiratete Frau sind. Es war nicht zu Ihrem Nachteil, daß Ihre Rede
abgebrochen wurde. Man hat nachher noch sehr unguenstig ueber sie
geurteilt. Mag sein, sagte K. ablenkend, aber Sie entschuldigt das
nicht. Ich bin vor allen entschuldigt, die mich kennen, sagte die
Frau, der, welcher mich damals umarmt hat, verfolgt mich schon seit
langem. Ich mag im allgemeinen nicht verlockend sein, fuer ihn bin ich
es aber. Es gibt hiefuer keinen Schutz, auch mein Mann hat sich schon
damit abgefunden will er seine Stellung behalten, muß er es dulden,
denn jener Mann ist Student und wird voraussichtlich zu groeßerer Macht
kommen. Er ist immerfort hinter mir her, gerade ehe Sie kamen, ist er
fortgegangen. Es paßt zu allem andern, sagte K., es ueberrascht mich
nicht. Sie wollen hier wohl einiges verbessern, fragte die Frau
langsam und pruefend, als sage sie etwas, was sowohl fuer sie als fuer K.
gefaehrlich war. Ich habe das schon aus Ihrer Rede geschlossen, die mir
persoenlich sehr gut gefallen hat. Ich habe allerdings nur einen Teil
gehoert, den Anfang habe ich versaeumt und waehrend des Schlusses lag ich
mit dem Studenten auf dem Boden. — Es ist ja so widerlich hier, sagte
sie nach einer Pause und faßte K.s Hand. Glauben Sie, daß es Ihnen
gelingen wird, eine Besserung zu erreichen K. laechelte und drehte
seine Hand ein wenig in ihren weichen Haenden. Eigentlich, sagte er,
bin ich nicht dazu angestellt, Besserungen hier zu erreichen, wie Sie
sich ausdruecken, und wenn Sie es z. B. dem Untersuchungsrichter sagen
wuerden, wuerden Sie ausgelacht oder bestraft werden. Tatsaechlich haette
ich mich auch aus freiem Willen in diese Dinge gewiß nicht eingemischt
und meinen Schlaf haette die Verbesserungsbeduerftigkeit dieses
Gerichtswesens niemals gestoert. Aber ich bin dadurch, daß ich angeblich
verhaftet wurde — ich bin naemlich verhaftet — gezwungen worden, hier
einzugreifen, und zwar um meinetwillen. Wenn ich aber dabei auch Ihnen
irgendwie nuetzlich sein kann, werde ich es natuerlich sehr gerne tun.
Nicht etwa nur aus Naechstenliebe, sondern außerdem deshalb, weil auch
Sie mir helfen koennen. Wie koennte ich denn das, fragte die Frau.
Indem Sie mir z. B. jetzt die Buecher dort auf dem Tisch zeigen. Aber
gewiß, rief die Frau und zog ihn eiligst hinter sich her. Es waren
alte abgegriffene Buecher, ein Einbanddeckel war in der Mitte fast
zerbrochen, die Stuecke hingen nur durch Fasern zusammen. Wie schmutzig
hier alles ist, sagte K. kopfschuettelnd und die Frau wischte mit ihrer
Schuerze, ehe K. nach den Buechern greifen konnte, wenigstens
oberflaechlich den Staub weg. K. schlug das erste Buch auf, es erschien
ein unanstaendiges Bild. Ein Mann und eine Frau saßen nackt auf dem
Kanapee, die gemeine Absicht des Zeichners war deutlich zu erkennen,
aber seine Ungeschicklichkeit war so groß gewesen, daß schließlich doch
nur ein Mann und eine Frau zu sehen waren, die allzu koerperlich aus dem
Bilde hervorragten, uebermaeßig aufrecht dasaßen und sich infolge
falscher Perspektive nur muehsam einander zuwendeten. K. blaetterte nicht
weiter, sondern schlug nur noch das Titelblatt des zweiten Buches auf,
es war ein Roman mit dem Titel Die Plagen, welche Grete von ihrem
Manne Hans zu erleiden hatte. Das sind die Gesetzbuecher, die hier
studiert werden, sagte K., von solchen Menschen soll ich gerichtet
werden. Ich werde Ihnen helfen, sagte die Frau. Wollen Sie
Koennten Sie denn das wirklich, ohne sich selbst in Gefahr zu bringen
Sie sagten doch vorhin, Ihr Mann sei sehr abhaengig von Vorgesetzten.
Trotzdem will ich Ihnen helfen, sagte die Frau, kommen Sie, wir
muessen es besprechen. Ueber meine Gefahr reden Sie nicht mehr, ich
fuerchte die Gefahr nur dort, wo ich sie fuerchten will. Kommen Sie. Sie
zeigte auf das Podium und bat ihn, sich mit ihr auf die Stufe zu
setzen. Sie haben schoene dunkle Augen, sagte sie, nachdem sie sich
gesetzt hatten und sah K. von unten ins Gesicht, man sagt mir, ich
haette auch schoene Augen, aber Ihre sind viel schoener. Sie fielen mir
uebrigens gleich damals auf, als Sie zum erstenmal hier eintraten. Sie
waren auch der Grund, warum ich dann spaeter hierher ins
Versammlungszimmer ging, was ich sonst niemals tue und was mir sogar
gewissermaßen verboten ist. Das ist also alles, dachte K., sie
bietet sich mir an, sie ist verdorben wie alle hier rings herum, sie
hat die Gerichtsbeamten satt, was ja begreiflich ist, und begrueßt
deshalb jeden beliebigen Fremden mit einem Kompliment wegen seiner
Augen. Und K. stand stillschweigend auf, als haette er seine Gedanken
laut ausgesprochen und dadurch der Frau sein Verhalten erklaert. Ich
glaube nicht, daß Sie mir helfen koennten, sagte er, um mir wirklich
zu helfen, mueßte man Beziehungen zu hohen Beamten haben. Sie aber
kennen gewiß nur die niedrigen Angestellten, die sich hier in Mengen
herumtreiben. Diese kennen Sie gewiß sehr gut und koennten bei ihnen
auch manches durchsetzen, das bezweifle ich nicht, aber das Groeßte, was
man bei ihnen durchsetzen koennte, waere fuer den endgueltigen Ausgang des
Prozesses gaenzlich belanglos. Sie aber haetten sich dadurch doch einige
Freunde verscherzt. Das will ich nicht. Fuehren Sie Ihr bisheriges
Verhaeltnis zu diesen Leuten weiter, es scheint mir naemlich, daß es
Ihnen unentbehrlich ist. Ich sage das nicht ohne Bedauern, denn, um Ihr
Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern, auch Sie gefallen mir gut,
besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehn, wozu uebrigens fuer
Sie gar kein Grund ist. Sie gehoeren zu der Gesellschaft, die ich
bekaempfen muß, befinden sich aber in ihr sehr wohl, Sie lieben sogar
den Studenten, und wenn Sie ihn nicht lieben, so ziehen Sie ihn doch
wenigstens Ihrem Manne vor. Das konnte man aus Ihren Worten leicht
erkennen. Nein, rief sie, blieb sitzen und griff nur nach K.s Hand,
die er ihr nicht rasch genug entzog. Sie duerfen jetzt nicht weggehn,
Sie duerfen nicht mit einem falschen Urteil ueber mich weggehn. Braechten
Sie es wirklich zustande, jetzt wegzugehn Bin ich wirklich so wertlos,
daß Sie mir nicht einmal den Gefallen tun wollen, noch ein kleines
Weilchen hierzubleiben Sie mißverstehen mich, sagte K. und setzte
sich, wenn Ihnen wirklich daran liegt, daß ich hierbleibe, bleibe ich
gern, ich habe ja Zeit, ich kam doch in der Erwartung her, daß heute
eine Verhandlung sein werde. Mit dem, was ich frueher sagte, wollte ich
Sie nur bitten, in meinem Prozeß nichts fuer mich zu unternehmen. Aber
auch das muß Sie nicht kraenken, wenn Sie bedenken, daß mir am Ausgang
des Prozesses gar nichts liegt und daß ich ueber eine Verurteilung nur
lachen werde. Vorausgesetzt, daß es ueberhaupt zu einem wirklichen
Abschluß des Prozesses kommt, was ich sehr bezweifle. Ich glaube
vielmehr, daß das Verfahren infolge Faulheit oder Vergeßlichkeit oder
vielleicht sogar infolge Angst der Beamtenschaft schon abgebrochen ist
oder in der naechsten Zeit abgebrochen werden wird. Moeglich ist
allerdings auch, daß man in Hoffnung auf irgendeine groeßere Bestechung
den Prozeß scheinbar weiterfuehren wird, ganz vergeblich, wie ich heute
schon sagen kann, denn ich besteche niemanden. Es waere immerhin eine
Gefaelligkeit, die Sie mir leisten koennten, wenn Sie dem
Untersuchungsrichter oder irgend jemandem sonst, der wichtige
Nachrichten gern verbreitet, mitteilen wuerden, daß ich niemals und
durch keine Kunststuecke, an denen die Herren wohl reich sind, zu einer
Bestechung zu bewegen sein werde. Es waere ganz aussichtslos, das koennen
Sie ihnen offen sagen. Uebrigens wird man es vielleicht selbst schon
bemerkt haben und selbst wenn dies nicht sein sollte, liegt mir gar
nicht soviel daran, daß man es jetzt schon erfaehrt. Es wuerde ja dadurch
den Herren nur Arbeit erspart werden, allerdings auch mir einige
Unannehmlichkeiten, die ich aber gern auf mich nehme, wenn ich weiß,
daß jede gleichzeitig ein Hieb fuer die andern ist. Und daß es so wird,
dafuer will ich sorgen. Kennen Sie eigentlich den Untersuchungsrichter
Natuerlich, sagte die Frau, an den dachte ich sogar zuerst, als ich
Ihnen Hilfe anbot. Ich wußte nicht, daß er nur ein niedriger Beamter
ist, aber da Sie es sagen, wird es wahrscheinlich richtig sein.
Trotzdem glaube ich, daß der Bericht, den er nach oben liefert,
immerhin einigen Einfluß hat. Und er schreibt soviel Berichte. Sie
sagen, daß die Beamten faul sind, alle gewiß nicht, besonders dieser
Untersuchungsrichter nicht, er schreibt sehr viel. Letzten Sonntag z.
B. dauerte die Sitzung bis gegen Abend. Alle Leute gingen weg, der
Untersuchungsrichter aber blieb im Saal, ich mußte ihm eine Lampe
bringen, ich hatte nur eine kleine Kuechenlampe, aber er war mit ihr
zufrieden und fing gleich zu schreiben an. Inzwischen war auch mein
Mann gekommen, der an jenem Sonntag gerade Urlaub hatte, wir holten die
Moebel, richteten wieder unser Zimmer ein, es kamen dann noch Nachbarn,
wir unterhielten uns noch bei einer Kerze, kurz, wir vergaßen den
Untersuchungsrichter und gingen schlafen. Ploetzlich in der Nacht, es
muß schon tief in der Nacht gewesen sein, wache ich auf, neben dem Bett
steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab,
so daß auf meinen Mann kein Licht faellt, es war unnoetige Vorsicht, mein
Mann hat einen solchen Schlaf, daß ihn auch das Licht nicht geweckt
haette. Ich war so erschrocken, daß ich fast geschrien haette, aber der
Untersuchungsrichter war sehr freundlich, ermahnte mich zur Vorsicht,
fluesterte mir zu, daß er bis jetzt geschrieben habe, daß er mir jetzt
die Lampe zurueckbringe und daß er niemals den Anblick vergessen werde,
wie er mich schlafend gefunden habe. Mit dem allen wollte ich Ihnen nur
sagen, daß der Untersuchungsrichter tatsaechlich viele Berichte
schreibt, insbesondere ueber Sie, denn Ihre Einvernahme war gewiß einer
der Hauptgegenstaende der zweitaegigen Sitzung. Solche lange Berichte
koennen aber doch nicht ganz bedeutungslos sein. Außerdem aber koennen
Sie doch auch aus dem Vorfall sehn, daß sich der Untersuchungsrichter
um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit, er muß
mich ueberhaupt erst jetzt bemerkt haben, großen Einfluß auf ihn haben
kann. Daß ihm viel an mir liegt, dafuer habe ich jetzt auch noch andere
Beweise. Er hat mir gestern durch den Studenten, zu dem er viel
Vertrauen hat und der sein Mitarbeiter ist, seidene Struempfe zum
Geschenk geschickt, angeblich dafuer, daß ich das Sitzungszimmer
aufraeume, aber das ist nur ein Vorwand, denn diese Arbeit ist doch nur
meine Pflicht und fuer sie wird mein Mann bezahlt. Es sind schoene
Struempfe, sehen Sie — sie streckte die Beine, zog die Roecke bis zum
Knie hinauf und sah auch selbst die Struempfe an — es sind schoene
Struempfe, aber doch eigentlich zu fein und fuer mich nicht geeignet.

Ploetzlich unterbrach sie sich, legte ihre Hand auf K.s Hand, als wolle
sie ihn beruhigen und fluesterte Still, Bertold sieht uns zu. K. hob
langsam den Blick. In der Tuer des Sitzungszimmers stand ein junger
Mann, er war klein, hatte nicht ganz gerade Beine und suchte sich durch
einen kurzen schuettern roetlichen Vollbart, in dem er die Finger
fortwaehrend herumfuehrte, Wuerde zu geben. K. sah ihn neugierig an, es
war ja der erste Student der unbekannten Rechtswissenschaft, dem er
gewissermaßen menschlich begegnete, ein Mann, der wahrscheinlich auch
einmal zu hoehern Beamtenstellen gelangen wuerde. Der Student dagegen
kuemmerte sich um K. scheinbar gar nicht, er winkte nur mit einem
Finger, den er fuer einen Augenblick aus seinem Barte zog, der Frau und
ging zum Fenster, die Frau beugte sich zu K. und fluesterte Seien Sie
mir nicht boese, ich bitte Sie vielmals, denken Sie auch nicht schlecht
von mir, ich muß jetzt zu ihm gehn, zu diesem scheußlichen Menschen,
sehn Sie nur seine krummen Beine an. Aber ich komme gleich zurueck und
dann geh ich mit Ihnen, wenn Sie mich mitnehmen, ich gehe, wohin Sie
wollen, Sie koennen mit mir tun, was Sie wollen, ich werde gluecklich
sein, wenn ich von hier fuer moeglichst lange Zeit fort bin, am liebsten
allerdings fuer immer. Sie streichelte noch K.s Hand, sprang auf und
lief zum Fenster. Unwillkuerlich haschte noch K. nach ihrer Hand ins
Leere. Die Frau verlockte ihn wirklich, er fand trotz allem Nachdenken
keinen haltbaren Grund dafuer, warum er der Verlockung nicht nachgeben
sollte. Den fluechtigen Einwand, daß ihn die Frau fuer das Gericht
einfange, wehrte er ohne Muehe ab. Auf welche Weise konnte sie ihn
einfangen Blieb er nicht immer so frei, daß er das ganze Gericht,
wenigstens soweit es ihn betraf, sofort zerschlagen konnte Konnte er
nicht dieses geringe Vertrauen zu sich haben Und ihr Anerbieten einer
Hilfe klang aufrichtig und war vielleicht nicht wertlos. Und es gab
vielleicht keine bessere Rache an dem Untersuchungsrichter und seinem
Anhang, als daß er ihnen diese Frau entzog und an sich nahm. Es koennte
sich dann einmal der Fall ereignen, daß der Untersuchungsrichter nach
muehevoller Arbeit an Luegenberichten ueber K. in spaeter Nacht das Bett
der Frau leer fand. Und leer deshalb, weil sie K. gehoerte, weil diese
Frau am Fenster, dieser ueppige gelenkige warme Koerper im dunklen Kleid
aus grobem schweren Stoff durchaus nur K. gehoerte.

Nachdem er auf diese Weise die Bedenken gegen die Frau beseitigt hatte,
wurde ihm das leise Zwiegespraech am Fenster zu lang, er klopfte mit den
Knoecheln auf das Podium und dann auch mit der Faust. Der Student sah
kurz ueber die Schulter der Frau hinweg nach K. hin, ließ sich aber
nicht stoeren, ja drueckte sich sogar enger an die Frau und umfaßte sie.
Sie senkte tief den Kopf, als hoere sie ihm aufmerksam zu, er kueßte sie,
als sie sich bueckte, laut auf den Hals, ohne sich im Reden wesentlich
zu unterbrechen. K. sah darin die Tyrannei bestaetigt, die der Student
nach den Klagen der Frau ueber sie ausuebte, stand auf und ging im Zimmer
auf und ab. Er ueberlegte unter Seitenblicken nach dem Studenten, wie er
ihn moeglichst schnell wegschaffen koennte, und es war ihm daher nicht
unwillkommen, als der Student, offenbar gestoert durch K.s Herumgehn,
das schon zeitweilig zu einem Trampeln ausgeartet war, bemerkte Wenn
Sie ungeduldig sind, koennen Sie weggehn. Sie haetten auch schon frueher
weggehn koennen, es haette Sie niemand vermißt. Ja, Sie haetten sogar
weggehn sollen, und zwar schon bei meinem Eintritt, und zwar
schleunigst. Es mochte in dieser Bemerkung alle moegliche Wut zum
Ausbruch kommen, jedenfalls lag darin aber auch der Hochmut des
kuenftigen Gerichtsbeamten, der zu einem mißliebigen Angeklagten sprach.
K. blieb ganz nahe bei ihm stehn und sagte laechelnd Ich bin
ungeduldig, das ist richtig, aber diese Ungeduld wird am leichtesten
dadurch zu beseitigen sein, daß Sie uns verlassen. Wenn Sie aber
vielleicht hergekommen sind, um zu studieren — ich hoerte, daß Sie
Student sind — so will ich Ihnen gerne Platz machen und mit der Frau
weggehn. Sie werden uebrigens noch viel studieren muessen, ehe Sie
Richter werden. Ich kenne zwar Ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau,
nehme aber an, daß es mit groben Reden allein, die Sie allerdings schon
unverschaemt gut zu fuehren wissen, noch lange nicht getan ist. Man
haette ihn nicht so frei herumlaufen lassen sollen, sagte der Student,
als wolle er der Frau eine Erklaerung fuer K.s beleidigende Rede geben,
es war ein Mißgriff. Ich habe es dem Untersuchungsrichter gesagt. Man
haette ihn zwischen den Verhoeren zumindest in seinem Zimmer halten
sollen. Der Untersuchungsrichter ist manchmal unbegreiflich. Unnuetze
Reden, sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus, kommen Sie.
Ach so, sagte der Student, nein, nein, die bekommen Sie nicht, und
mit einer Kraft, die man ihm nicht zugetraut haette, hob er sie auf
einen Arm, und lief mit gebeugtem Ruecken, zaertlich zu ihr aufsehend,
zur Tuer. Eine gewisse Angst vor K. war hiebei nicht zu verkennen,
trotzdem wagte er es, K. noch zu reizen, indem er mit der freien Hand
den Arm der Frau streichelte und drueckte. K. lief paar Schritte neben
ihm her, bereit, ihn zu fassen und, wenn es sein mueßte, zu wuergen, da
sagte die Frau Es hilft nichts, der Untersuchungsrichter laeßt mich
holen, ich darf nicht mit Ihnen gehn, dieses kleine Scheusal, sie fuhr
hiebei dem Studenten mit der Hand uebers Gesicht, dieses kleine
Scheusal laeßt mich nicht. Und Sie wollen nicht befreit werden,
schrie K. und legte die Hand auf die Schulter des Studenten, der mit
den Zaehnen nach ihr schnappte. Nein, rief die Frau und wehrte K. mit
beiden Haenden ab, nein, nein, nur das nicht, woran denken Sie denn
Das waere mein Verderben. Lassen Sie ihn doch, o bitte, lassen Sie ihn
doch. Er fuehrt ja nur den Befehl des Untersuchungsrichters aus und
traegt mich zu ihm. Dann mag er laufen und Sie will ich nie mehr
sehn, sagte K. wuetend vor Enttaeuschung und gab dem Studenten einen
Stoß in den Ruecken, daß er kurz stolperte, um gleich darauf, vor
Vergnuegen darueber, daß er nicht gefallen war, mit seiner Last desto
hoeher zu springen. K. ging ihnen langsam nach, er sah ein, daß das die
erste zweifellose Niederlage war, die er von diesen Leuten erfahren
hatte. Es war natuerlich gar kein Grund, sich deshalb zu aengstigen, er
erhielt die Niederlage nur deshalb, weil er den Kampf aufsuchte. Wenn
er zu Hause bliebe und sein gewohntes Leben fuehren wuerde, war er jedem
dieser Leute tausendfach ueberlegen und konnte jeden mit einem Fußtritt
von seinem Wege raeumen. Und er stellte sich die allerlaecherlichste
Szene vor, die es z. B. geben wuerde, wenn dieser klaegliche Student,
dieses aufgeblasene Kind, dieser krumme Barttraeger vor Elsas Bett knien
und mit gefalteten Haenden um Gnade bitten wuerde. K. gefiel diese
Vorstellung so, daß er beschloß, wenn sich nur irgendeine Gelegenheit
dafuer ergeben sollte, den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen.

Aus Neugierde eilte K. noch zur Tuer, er wollte sehn, wohin die Frau
getragen wurde, der Student wuerde sie doch nicht etwa ueber die Straßen
auf dem Arm tragen. Es zeigte sich, daß der Weg viel kuerzer war. Gleich
gegenueber der Wohnungstuer fuehrte eine schmale hoelzerne Treppe
wahrscheinlich zum Dachboden, sie machte eine Wendung, so daß man ihr
Ende nicht sah. Ueber diese Treppe trug der Student die Frau hinauf,
schon sehr langsam und stoehnend, denn er war durch das bisherige Laufen
geschwaecht. Die Frau grueßte mit der Hand zu K. hinunter, und suchte
durch Auf und Abziehn der Schultern zu zeigen, daß sie an der
Entfuehrung unschuldig sei, viel Bedauern lag aber in dieser Bewegung
nicht. K. sah sie ausdruckslos, wie eine Fremde an, er wollte weder
verraten, daß er enttaeuscht war, noch auch, daß er die Enttaeuschung
leicht ueberwinden koenne.

Die zwei waren schon verschwunden, K. aber stand noch immer in der Tuer.
Er mußte annehmen, daß ihn die Frau nicht nur betrogen, sondern mit der
Angabe, daß sie zum Untersuchungsrichter getragen werde, auch belogen
habe. Der Untersuchungsrichter wuerde doch nicht auf dem Dachboden
sitzen und warten. Die Holztreppe erklaerte nichts, so lange man sie
auch ansah. Da bemerkte K. einen kleinen Zettel neben dem Aufgang, ging
hinueber und las in einer kindlichen ungeuebten Schrift Aufgang zu den
Gerichtskanzleien. Hier auf dem Dachboden dieses Miethauses waren also
die Gerichtskanzleien Das war keine Einrichtung, die viel Achtung
einzufloeßen imstande war und es war fuer einen Angeklagten beruhigend,
sich vorzustellen, wie wenig Geldmittel diesem Gericht zur Verfuegung
standen, wenn es seine Kanzleien dort unterbrachte, wo die
Mietparteien, die schon selbst zu den Aermsten gehoerten, ihren unnuetzen
Kram hinwarfen. Allerdings war es nicht ausgeschlossen, daß man Geld
genug hatte, daß aber die Beamtenschaft sich darueber warf, ehe es fuer
Gerichtszwecke verwendet wurde. Das war nach den bisherigen Erfahrungen
K.s sogar sehr wahrscheinlich, nur war dann eine solche Verlotterung
des Gerichtes fuer einen Angeklagten zwar entwuerdigend, aber im Grunde
noch beruhigender, als es die Armut des Gerichtes gewesen waere. Nun war
es K. auch begreiflich, daß man sich beim ersten Verhoer schaemte, den
Angeklagten auf den Dachboden vorzuladen und es vorzog, ihn in seiner
Wohnung zu belaestigen. In welcher Stellung befand sich doch K.
gegenueber dem Richter, der auf dem Dachboden saß, waehrend er selbst in
der Bank ein großes Zimmer mit einem Vorzimmer hatte und durch eine
riesige Fensterscheibe auf den belebten Stadtplatz hinuntersehen
konnte. Allerdings hatte er keine Nebeneinkuenfte aus Bestechungen oder
Unterschlagungen und konnte sich auch vom Diener keine Frau auf dem Arm
ins Bureau tragen lassen. Darauf wollte K. aber, wenigstens in diesem
Leben, gerne verzichten.

K. stand noch vor dem Anschlagzettel, als ein Mann die Treppe
heraufkam, durch die offene Tuer ins Wohnzimmer sah, aus dem man auch in
das Sitzungszimmer sehen konnte, und schließlich K. fragte, ob er hier
nicht vor kurzem eine Frau gesehen habe. Sie sind der Gerichtsdiener,
nicht fragte K. Ja, sagte der Mann, ach so, Sie sind der
Angeklagte K., jetzt erkenne ich Sie auch, seien Sie willkommen. Und
er reichte K., der es gar nicht erwartet hatte, die Hand. Heute ist
aber keine Sitzung angezeigt, sagte dann der Gerichtsdiener, als K.
schwieg. Ich weiß, sagte K. und betrachtete den Zivilrock des
Gerichtsdieners, der als einziges amtliches Abzeichen neben einigen
gewoehnlichen Knoepfen auch zwei vergoldete Knoepfe aufwies, die von einem
alten Offiziersmantel abgetrennt zu sein schienen. Ich habe vor einem
Weilchen mit Ihrer Frau gesprochen. Sie ist nicht mehr hier. Der
Student hat sie zum Untersuchungsrichter getragen. Sehen Sie, sagte
der Gerichtsdiener, immer traegt man sie mir weg. Heute ist doch
Sonntag und ich bin zu keiner Arbeit verpflichtet, aber nur, um mich
von hier zu entfernen, schickt man mich mit einer unnuetzen Meldung weg.
Und zwar schickt man mich nicht weit weg, so daß ich die Hoffnung habe,
wenn ich mich sehr beeile, vielleicht noch rechtzeitig zurueckzukommen.
Ich laufe also, so sehr ich kann, schreie dem Amt, zu dem ich geschickt
wurde, meine Meldung durch den Tuerspalt so atemlos zu, daß man sie kaum
verstanden haben wird, laufe wieder zurueck, aber der Student hat sich
noch mehr beeilt als ich, er hatte allerdings auch einen kuerzeren Weg,
er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen. Waere ich nicht so
abhaengig, ich haette den Studenten schon laengst hier an der Wand
zerdrueckt. Hier neben dem Anschlagzettel. Davon traeume ich immer. Hier
ein wenig ueber dem Fußboden ist er festgedrueckt, die Arme gestreckt,
die Finger gespreizt, die krummen Beine zum Kreis gedreht und
ringsherum Blutspritzer. Bisher war es aber nur Traum. Eine andere
Hilfe gibt es nicht fragte K. laechelnd. Ich wueßte keine, sagte der
Gerichtsdiener. Und jetzt wird es ja noch aerger, bisher hat er sie nur
zu sich getragen, jetzt traegt er sie, was ich allerdings laengst
erwartet habe, auch zum Untersuchungsrichter. Hat denn Ihre Frau gar
keine Schuld dabei, fragte K., er mußte sich bei dieser Frage
bezwingen, so sehr fuehlte auch er jetzt die Eifersucht. Aber gewiß,
sagte der Gerichtsdiener, sie hat sogar die groeßte Schuld. Sie hat
sich ja an ihn gehaengt. Was ihn betrifft, er laeuft allen Weibern nach.
In diesem Hause allein ist er schon aus fuenf Wohnungen, in die er sich
eingeschlichen hat, hinausgeworfen worden. Meine Frau ist allerdings
die schoenste im ganzen Haus, und gerade ich darf mich nicht wehren.
Wenn es sich so verhaelt, dann gibt es allerdings keine Hilfe, sagte
K. Warum denn nicht, fragte der Gerichtsdiener. Man mueßte den
Studenten, der ein Feigling ist, einmal, wenn er meine Frau anruehren
will, so durchpruegeln, daß er es niemals mehr wagt. Aber ich darf es
nicht und andere machen mir den Gefallen nicht, denn alle fuerchten
seine Macht. Nur ein Mann wie Sie koennte es tun. Wieso denn ich
fragte K. erstaunt. Sie sind doch angeklagt, sagte der
Gerichtsdiener. Ja, sagte K., aber desto mehr mueßte ich doch
fuerchten, daß er, wenn auch vielleicht nicht Einfluß auf den Ausgang
des Prozesses, so doch wahrscheinlich auf die Voruntersuchung hat.
Ja, gewiß, sagte der Gerichtsdiener, als sei die Ansicht K.s genau so
richtig wie seine eigene. Es werden aber bei uns in der Regel keine
aussichtslosen Prozesse gefuehrt. Ich bin nicht Ihrer Meinung, sagte
K., das soll mich aber nicht hindern, gelegentlich den Studenten in
Behandlung zu nehmen. Ich waere Ihnen sehr dankbar, sagte der
Gerichtsdiener etwas foermlich, er schien eigentlich doch nicht an die
Erfuellbarkeit seines hoechsten Wunsches zu glauben. Es wuerden
vielleicht, fuhr K. fort, auch noch andere Ihrer Beamten und
vielleicht sogar alle das gleiche verdienen. Ja, ja, sagte der
Gerichtsdiener, als handle es sich um etwas Selbstverstaendliches. Dann
sah er K. mit einem zutraulichen Blick an, wie er es bisher trotz aller
Freundlichkeit nicht getan hatte, und fuegte hinzu Man rebelliert eben
immer. Aber das Gespraech schien ihm doch ein wenig unbehaglich
geworden zu sein, denn er brach es ab, indem er sagte Jetzt muß ich
mich in der Kanzlei melden. Wollen Sie mitkommen Ich habe dort
nichts zu tun, sagte K. Sie koennten die Kanzleien ansehn. Es wird
sich niemand um Sie kuemmern. Sind sie denn sehenswert fragte K.
zoegernd, hatte aber große Lust mitzugehn. Nun, sagte der
Gerichtsdiener, ich dachte, es wuerde Sie interessieren. Gut, sagte
K. schließlich, ich gehe mit. Und er lief schneller als der
Gerichtsdiener die Treppe hinauf.

Beim Eintritt waere er fast hingefallen, denn hinter der Tuer war noch
eine Stufe. Auf das Publikum nimmt man nicht viel Ruecksicht, sagte
er. Man nimmt ueberhaupt keine Ruecksicht, sagte der Gerichtsdiener,
sehn Sie nur hier das Wartezimmer. Es war ein langer Gang, von dem
aus rohe gezimmerte Tueren zu den einzelnen Abteilungen des Dachbodens
fuehrten. Trotzdem kein unmittelbarer Lichtzutritt bestand, war es doch
nicht vollstaendig dunkel, denn manche Abteilungen hatten gegen den Gang
zu statt einheitlicher Bretterwaende, bloße, allerdings bis zur Decke
reichende Holzgitter, durch die einiges Licht drang und durch die man
auch einzelne Beamte sehen konnte, wie sie an Tischen schrieben oder
geradezu am Gitter standen und durch die Luecken die Leute auf dem Gang
beobachteten. Es waren, wahrscheinlich weil Sonntag war, nur wenig
Leute auf dem Gang. Sie machten einen sehr bescheidenen Eindruck. In
fast regelmaeßigen Entfernungen voneinander saßen sie auf den zwei
Reihen langer Holzbaenke, die zu beiden Seiten des Ganges angebracht
waren. Alle waren vernachlaessigt angezogen, trotzdem die meisten nach
dem Gesichtsausdruck, der Haltung, der Barttracht und vielen kaum
sicherzustellenden kleinen Einzelheiten den hoeheren Klassen angehoerten.
Da keine Kleiderhaken vorhanden waren, hatten sie die Huete,
wahrscheinlich einer dem Beispiel des andern folgend, unter die Bank
gestellt. Als die, welche zunaechst der Tuer saßen, K. und den
Gerichtsdiener erblickten, erhoben sie sich zum Gruß, da das die
Folgenden sahen, glaubten sie auch grueßen zu muessen, so daß alle beim
Vorbeigehn der zwei sich erhoben. Sie standen niemals vollstaendig
aufrecht, der Ruecken war geneigt, die Knie geknickt, sie standen wie
Straßenbettler. K. wartete auf den ein wenig hinter ihm gehenden
Gerichtsdiener und sagte Wie gedemuetigt die sein muessen. Ja, sagte
der Gerichtsdiener, es sind Angeklagte, alle die Sie hier sehn, sind
Angeklagte. Wirklich sagte K. Dann sind es ja meine Kollegen. Und
er wandte sich an den naechsten, einen großen schlanken, schon fast
grauhaarigen Mann. Worauf warten Sie hier fragte K. hoeflich. Die
unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt, was um so
peinlicher aussah, da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen
handelte, der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die
Ueberlegenheit, die er sich ueber viele erworben hatte, nicht leicht
aufgab. Hier aber wußte er auf eine so einfache Frage nicht zu
antworten und sah auf die andern hin, als seien sie verpflichtet, ihm
zu helfen, und als koenne niemand von ihm eine Antwort verlangen, wenn
diese Hilfe ausbliebe. Da trat der Gerichtsdiener hinzu und sagte, um
den Mann zu beruhigen und aufzumuntern Der Herr hier fragt ja nur,
auf was Sie warten. Antworten Sie doch. Die ihm wahrscheinlich
bekannte Stimme des Gerichtsdieners wirkte besser Ich warte — begann
er und stockte. Offenbar hatte er diesen Anfang gewaehlt, um ganz genau
auf die Fragestellung zu antworten, fand aber jetzt die Fortsetzung
nicht. Einige der Wartenden hatten sich genaehert und umstanden die
Gruppe, der Gerichtsdiener sagte zu ihnen Weg, weg, macht den Gang
frei. Sie wichen ein wenig zurueck, aber nicht bis zu ihren frueheren
Sitzen. Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete
sogar mit einem kleinen Laecheln Ich habe vor einem Monat einige
Beweisantraege in meiner Sache gemacht und warte auf die Erledigung.
Sie scheinen sich ja viele Muehe zu geben, sagte K. Ja, sagte der
Mann, es ist ja meine Sache. Jeder denkt nicht so wie Sie, sagte
K., ich z. B. bin auch angeklagt, habe aber, so wahr ich selig werden
will, weder einen Beweisantrag gestellt, noch auch sonst irgend etwas
derartiges unternommen. Halten Sie denn das fuer noetig Ich weiß nicht
genau, sagte der Mann wieder in vollstaendiger Unsicherheit er glaubte
offenbar, K. mache mit ihm einen Scherz, deshalb haette er
wahrscheinlich am liebsten, aus Furcht, irgendeinen neuen Fehler zu
machen, seine fruehere Antwort ganz wiederholt, vor K.s ungeduldigem
Blick aber sagte er nur, was mich betrifft, ich habe Beweisantraege
gestellt. Sie glauben wohl nicht, daß ich angeklagt bin, fragte K.
O bitte gewiß, sagte der Mann, und trat ein wenig zur Seite, aber in
der Antwort war nicht Glaube, sondern nur Angst. Sie glauben mir also
nicht fragte K. und faßte ihn, unbewußt durch das demuetige Wesen des
Mannes dazu aufgefordert, beim Arm, als wolle er ihn zum Glauben
zwingen. Er wollte ihm nicht Schmerz bereiten, hatte ihn auch nur ganz
leicht angegriffen, trotzdem aber schrie der Mann auf, als habe K. ihn
nicht mit zwei Fingern, sondern mit einer gluehenden Zange erfaßt.
Dieses laecherliche Schreien machte K. endgueltig ueberdruessig glaubte
man ihm nicht, daß er angeklagt war, so war es desto besser vielleicht
hielt er ihn sogar fuer einen Richter. Und er faßte ihn nun zum Abschied
wirklich fester, stieß ihn auf die Bank zurueck und ging weiter. Die
meisten Angeklagten sind so empfindlich, sagte der Gerichtsdiener.
Hinter ihnen sammelten sich jetzt fast alle Wartenden um den Mann, der
schon zu schreien aufgehoert hatte, und schienen ihn ueber den
Zwischenfall genau auszufragen. K. entgegen kam jetzt ein Waechter, der
hauptsaechlich an einem Saebel kenntlich war, dessen Scheide, wenigstens
der Farbe nach, aus Aluminium bestand. K. staunte darueber und griff
sogar mit der Hand hin. Der Waechter, der wegen des Schreins gekommen
war, fragte nach dem Vorgefallenen. Der Gerichtsdiener suchte ihn mit
einigen Worten zu beruhigen, aber der Waechter erklaerte, doch noch
selbst nachsehn zu muessen, salutierte und ging weiter mit sehr eiligen,
aber sehr kurzen, wahrscheinlich durch Gicht abgemessenen Schritten.

K. kuemmerte sich nicht lange um ihn und die Gesellschaft auf dem Gang,
besonders da er etwa in der Haelfte des Ganges die Moeglichkeit sah,
rechts durch eine tuerlose Oeffnung einzubiegen. Er verstaendigte sich mit
dem Gerichtsdiener darueber, ob das der richtige Weg sei, der
Gerichtsdiener nickte und K. bog nun wirklich dort ein. Es war ihm
laestig, daß er immer einen oder zwei Schritte vor dem Gerichtsdiener
gehen mußte, es konnte wenigstens an diesem Ort den Anschein haben, als
ob er verhaftet vorgefuehrt werde. Er wartete also oefters auf den
Gerichtsdiener, aber dieser blieb gleich wieder zurueck. Schließlich
sagte K., um seinem Unbehagen ein Ende zu machen Nun habe ich gesehn,
wie es hier aussieht, ich will jetzt weggehn. Sie haben noch nicht
alles gesehn, sagte der Gerichtsdiener vollstaendig unverfaenglich. Ich
will nicht alles sehn, sagte K., der sich uebrigens wirklich muede
fuehlte, ich will gehn, wie kommt man zum Ausgang Sie haben sich
doch nicht schon verirrt, fragte der Gerichtsdiener erstaunt, Sie
gehn hier bis zur Ecke und dann rechts den Gang hinunter geradeaus zur
Tuer. Kommen Sie mit, sagte K., zeigen Sie mir den Weg, ich werde
ihn verfehlen, es sind hier so viele Wege. Es ist der einzige Weg,
sagte der Gerichtsdiener nun schon vorwurfsvoll, ich kann nicht wieder
mit Ihnen zurueckgehn, ich muß doch meine Meldung vorbringen und habe
schon viel Zeit durch Sie versaeumt. Kommen Sie mit, wiederholte K.
jetzt schaerfer, als habe er endlich den Gerichtsdiener auf einer
Unwahrheit ertappt. Schreien Sie doch nicht so, fluesterte der
Gerichtsdiener, es sind ja hier ueberall Bureaus. Wenn Sie nicht allein
zurueckgehn wollen, so gehn Sie noch ein Stueckchen mit mir oder warten
Sie hier, bis ich meine Meldung erledigt habe, dann will ich ja gern
mit Ihnen wieder zurueckgehn. Nein, nein, sagte K., ich werde nicht
warten und Sie muessen jetzt mit mir gehn. K. hatte sich noch gar nicht
in dem Raum umgesehn, in dem er sich befand, erst als jetzt eine der
vielen Holztueren, die ringsherum standen, sich oeffnete, blickte er hin.
Ein Maedchen, das wohl durch K.s lautes Sprechen herbeigerufen war, trat
ein und fragte Was wuenscht der Herr Hinter ihr in der Ferne sah man
im Halbdunkel noch einen Mann sich naehern. K. blickte den
Gerichtsdiener an. Dieser hatte doch gesagt, daß sich niemand um K.
kuemmern werde, und nun kamen schon zwei, es brauchte nur wenig und die
Beamtenschaft wurde auf ihn aufmerksam, wuerde eine Erklaerung seiner
Anwesenheit haben wollen. Die einzig verstaendliche und annehmbare war
die, daß er Angeklagter war und das Datum des naechsten Verhoers erfahren
wollte, gerade diese Erklaerung aber wollte er nicht geben, besonders da
sie auch nicht wahrheitsgemaeß war, denn er war nur aus Neugierde
gekommen oder, was als Erklaerung noch unmoeglicher war, aus dem
Verlangen, festzustellen, daß das Innere dieses Gerichtswesens ebenso
widerlich war wie sein Aeußeres. Und es schien ja, daß er mit dieser
Annahme recht hatte, er wollte nicht weiter eindringen, er war beengt
genug von dem, was er bisher gesehen hatte, er war gerade jetzt nicht
in der Verfassung, einem hoeheren Beamten gegenueberzutreten, wie er
hinter jeder Tuer auftauchen konnte, er wollte weggehn, und zwar mit dem
Gerichtsdiener oder allein, wenn es sein mußte.

Aber sein stummes Dastehn mußte auffallend sein und wirklich sahen ihn
das Maedchen und der Gerichtsdiener derartig an, als ob in der naechsten
Minute irgendeine große Verwandlung mit ihm geschehen muesse, die sie zu
beobachten nicht versaeumen wollten. Und in der Tueroeffnung stand der
Mann, den K. frueher in der Ferne bemerkt hatte, er hielt sich am
Deckbalken der niedrigen Tuer fest und schaukelte ein wenig auf den
Fußspitzen, wie ein ungeduldiger Zuschauer. Das Maedchen aber erkannte
doch zuerst, daß das Benehmen K.s in einem leichten Unwohlsein seinen
Grund hatte, sie brachte einen Sessel und fragte Wollen Sie sich
nicht setzen K. setzte sich sofort und stuetzte, um noch besser Halt
zu bekommen, die Ellbogen auf die Lehnen. Sie haben ein wenig
Schwindel, nicht fragte sie ihn. Er hatte nun ihr Gesicht nahe vor
sich, es hatte den strengen Ausdruck, wie ihn manche Frauen gerade in
ihrer schoensten Jugend haben. Machen Sie sich darueber keine Gedanken,
sagte sie, das ist hier nichts Außergewoehnliches, fast jeder bekommt
einen solchen Anfall, wenn er zum erstenmal herkommt. Sie sind zum
erstenmal hier Nun ja, das ist aber nichts Außergewoehnliches. Die
Sonne brennt hier auf das Dachgeruest und das heiße Holz macht die Luft
so dumpf und schwer. Der Ort ist deshalb fuer Bureauraeumlichkeiten nicht
sehr geeignet, so große Vorteile er allerdings sonst bietet. Aber was
die Luft betrifft, so ist sie an Tagen großen Parteienverkehrs, und das
ist fast jeder Tag, kaum mehr atembar. Wenn Sie dann noch bedenken, daß
hier auch vielfach Waesche zum Trocknen ausgehaengt wird, — man kann es
den Mietern nicht gaenzlich untersagen, — so werden Sie sich nicht mehr
wundern, daß Ihnen ein wenig uebel wurde. Aber man gewoehnt sich
schließlich an die Luft sehr gut. Wenn Sie zum zweiten oder drittenmal
herkommen, werden Sie das Drueckende hier kaum mehr spueren. Fuehlen Sie
sich schon besser K. antwortete nicht, es war ihm zu peinlich, durch
diese ploetzliche Schwaeche den Leuten hier ausgeliefert zu sein,
ueberdies war ihm, da er jetzt die Ursachen seiner Uebelkeit erfahren
hatte, nicht besser, sondern noch ein wenig schlechter. Das Maedchen
merkte es gleich, nahm, um K. eine Erfrischung zu bereiten, eine
Hakenstange, die an der Wand lehnte und stieß damit eine kleine Luke
auf, die gerade ueber K. angebracht war und ins Freie fuehrte. Aber es
fiel soviel Ruß herein, daß das Maedchen die Luke gleich wieder zuziehn
und mit ihrem Taschentuch die Haende K.s vom Ruß reinigen mußte, denn K.
war zu muede, um das selbst zu besorgen. Er waere gern hier ruhig
sitzengeblieben, bis er sich zum Weggehn genuegend gekraeftigt hatte, das
mußte aber um so frueher geschehen, je weniger man sich um ihn kuemmern
wuerde. Nun sagte aber ueberdies das Maedchen Hier koennen Sie nicht
bleiben, hier stoeren wir den Verkehr. — K. fragte mit den Blicken,
welchen Verkehr er denn hier stoere — ich werde Sie, wenn Sie wollen,
ins Krankenzimmer fuehren. Helfen Sie mir bitte, sagte sie zu dem
Mann in der Tuer, der auch gleich naeher kam. Aber K. wollte nicht ins
Krankenzimmer, gerade das wollte er ja vermeiden, weiter gefuehrt zu
werden, je weiter er kam, desto aerger mußte es werden. Ich kann schon
gehn, sagte er deshalb und stand, durch das bequeme Sitzen verwoehnt,
zitternd auf. Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten. Es geht
doch nicht, sagte er kopfschuettelnd und setzte sich seufzend wieder
nieder. Er erinnerte sich an den Gerichtsdiener, der ihn trotz allem
leicht hinausfuehren konnte, aber der schien schon laengst weg zu sein,
K. sah zwischen dem Maedchen und dem Mann, die vor ihm standen,
hindurch, konnte aber den Gerichtsdiener nicht finden.

Ich glaube, sagte der Mann, der uebrigens elegant gekleidet war und
besonders durch eine graue Weste auffiel, die in zwei langen, scharf
geschnittenen Spitzen endigte, das Unwohlsein des Herrn geht auf die
Atmosphaere hier zurueck, es wird daher am besten und auch ihm am
liebsten sein, wenn wir ihn nicht erst ins Krankenzimmer, sondern
ueberhaupt aus den Kanzleien hinausfuehren. Das ist es, rief K. und
fuhr vor lauter Freude fast noch in die Rede des Mannes hinein, mir
wird gewiß sofort besser werden, ich bin auch gar nicht so schwach, nur
ein wenig Unterstuetzung unter den Achseln brauche ich, ich werde Ihnen
nicht viel Muehe machen, es ist ja auch kein langer Weg, fuehren Sie mich
nur zur Tuer, ich setze mich dann noch ein wenig auf die Stufen und
werde gleich erholt sein, ich leide naemlich gar nicht unter solchen
Anfaellen, es kommt mir selbst ueberraschend. Ich bin doch auch Beamter
und an Bureauluft gewoehnt, aber hier scheint es doch zu arg, Sie sagen
es selbst. Wollen Sie also die Freundlichkeit haben, mich ein wenig zu
fuehren, ich habe naemlich Schwindel und es wird mir schlecht, wenn ich
allein aufstehe. Und er hob die Schultern, um es den beiden zu
erleichtern, ihm unter die Arme zu greifen.

Aber der Mann folgte der Aufforderung nicht, sondern hielt die Haende
ruhig in den Hosentaschen und lachte laut. Sehen Sie, sagte er zu dem
Maedchen, ich habe also doch das Richtige getroffen. Dem Herrn ist nur
hier nicht wohl, nicht im Allgemeinen. Das Maedchen laechelte auch,
schlug aber dem Mann leicht mit den Fingerspitzen auf den Arm, als
haette er sich mit K. einen zu starken Spaß erlaubt. Aber was denken
Sie denn, sagte der Mann noch immer lachend, ich will ja den Herrn
wirklich hinausfuehren. Dann ist es gut, sagte das Maedchen, indem sie
ihren zierlichen Kopf fuer einen Augenblick neigte. Messen Sie dem
Lachen nicht zu viel Bedeutung zu, sagte das Maedchen zu K., der wieder
traurig geworden vor sich hinstarrte und keine Erklaerung zu brauchen
schien, dieser Herr — ich darf Sie doch vorstellen (der Herr gab mit
einer Handbewegung die Erlaubnis) — dieser Herr also ist der
Auskunftgeber. Er gibt den wartenden Parteien alle Auskunft, die sie
brauchen, und da unser Gerichtswesen in der Bevoelkerung nicht sehr
bekannt ist, werden viele Auskuenfte verlangt. Er weiß auf alle Fragen
eine Antwort, Sie koennen ihn, wenn Sie einmal Lust dazu haben,
daraufhin erproben. Das ist aber nicht sein einziger Vorzug, sein
zweiter Vorzug ist die elegante Kleidung. Wir, d. h. die Beamtenschaft,
meinte einmal, man muesse den Auskunftgeber, der immerfort, und zwar als
erster mit Parteien verhandelt, des wuerdigen ersten Eindrucks halber,
auch elegant anziehn. Wir andern sind, wie Sie gleich an mir sehn
koennen, leider sehr schlecht und altmodisch angezogen es hat auch
nicht viel Sinn, fuer die Kleidung etwas zu verwenden, da wir fast
unaufhoerlich in den Kanzleien sind, wir schlafen ja auch hier. Aber wie
gesagt, fuer den Auskunftgeber hielten wir einmal schoene Kleidung fuer
noetig. Da sie aber von unserer Verwaltung, die in dieser Hinsicht etwas
sonderbar ist, nicht erhaeltlich war, machten wir eine Sammlung — auch
Parteien steuerten bei — und wir kauften ihm dieses schoene Kleid und
noch andere. Alles waere jetzt vorbereitet, einen guten Eindruck zu
machen, aber durch sein Lachen verdirbt er es wieder und erschreckt die
Leute. So ist es, sagte der Herr spoettisch, aber ich verstehe
nicht, Fraeulein, warum Sie dem Herrn alle unsere Intimitaeten erzaehlen,
oder besser aufdraengen, denn er will sie ja gar nicht erfahren. Sehen
Sie nur, wie er, offenbar mit seinen eigenen Angelegenheiten
beschaeftigt, dasitzt. K. hatte nicht einmal Lust zu widersprechen, die
Absicht des Maedchens mochte eine gute sein, sie war vielleicht darauf
gerichtet, ihn zu zerstreuen oder ihm die Moeglichkeit zu geben, sich zu
sammeln, aber das Mittel war verfehlt. Ich mußte ihm Ihr Lachen
erklaeren, sagte das Maedchen. Es war ja beleidigend. Ich glaube, er
wuerde noch aergere Beleidigungen verzeihen, wenn ich ihn schließlich
hinausfuehre. K. sagte nichts, sah nicht einmal auf, er duldete es, daß
die zwei ueber ihn wie ueber eine Sache verhandelten, es war ihm sogar am
liebsten. Aber ploetzlich fuehlte er die Hand des Auskunftgebers an einem
Arm und die Hand des Maedchens am andern. Also auf, Sie schwacher
Mann, sagte der Auskunftgeber. Ich danke Ihnen beiden vielmals,
sagte K. freudig ueberrascht, erhob sich langsam und fuehrte selbst die
fremden Haende an die Stellen, an denen er die Stuetze am meisten
brauchte. Es sieht so aus, sagte das Maedchen leise in K.s Ohr,
waehrend sie sich dem Gang naeherten, als ob mir besonders viel daran
gelegen waere, den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen, aber man
mag es glauben, ich will doch die Wahrheit sagen. Er hat kein hartes
Herz. Er ist nicht verpflichtet, kranke Parteien hinauszufuehren, und
tut es doch, wie Sie sehn. Vielleicht ist niemand von uns hartherzig,
wir wollten vielleicht alle gern helfen, aber als Gerichtsbeamte
bekommen wir leicht den Anschein, als ob wir hartherzig waeren und
niemandem helfen wollten. Ich leide geradezu darunter. Wollen Sie
sich nicht hier ein wenig setzen, fragte der Auskunftgeber, sie waren
schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten, den K. frueher
angesprochen hatte. K. schaemte sich fast vor ihm, frueher war er so
aufrecht vor ihm gestanden, jetzt mußten ihn zwei stuetzen, seinen Hut
balancierte der Auskunftgeber auf den gespreizten Fingern, die Frisur
war zerstoert, die Haare hingen ihm in die schweißbedeckte Stirn. Aber
der Angeklagte schien nichts davon zu bemerken, demuetig stand er vor
dem Auskunftgeber, der ueber ihn hinwegsah, und suchte nur seine
Anwesenheit zu entschuldigen. Ich weiß, sagte er, daß die Erledigung
meiner Antraege heute noch nicht gegeben werden kann. Ich bin aber doch
gekommen, ich dachte, ich koennte doch hier warten, es ist Sonntag, ich
habe ja Zeit und hier stoere ich nicht. Sie muessen das nicht so sehr
entschuldigen, sagte der Auskunftgeber, Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz
lobenswert, Sie nehmen hier zwar unnoetigerweise den Platz weg, aber ich
will Sie, trotzdem, so lange es mir nicht laestig wird, durchaus nicht
hindern, den Gang Ihrer Angelegenheit genau zu verfolgen. Wenn man
Leute gesehen hat, die Ihre Pflicht schaendlich vernachlaessigten, lernt
man es, mit Leuten wie Sie sind, Geduld zu haben. Setzen Sie sich.
Wie er mit den Parteien zu reden versteht, fluesterte das Maedchen. K.
nickte, fuhr aber gleich auf, als ihn der Auskunftgeber wieder fragte
Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen Nein, sagte K., ich will
nicht ausruhn. Er hatte das mit moeglichster Bestimmtheit gesagt, in
Wirklichkeit haette es ihm aber sehr wohlgetan, sich niederzusetzen. Er
war wie seekrank. Er glaubte auf einem Schiff zu sein, das sich in
schwerem Seegang befand. Es war ihm, als stuerze das Wasser gegen die
Holzwaende, als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her wie von
ueberschlagendem Wasser, als schaukle der Gang in der Quere und als
wuerden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben.
Desto unbegreiflicher war die Ruhe des Maedchens und des Mannes, die ihn
fuehrten. Er war ihnen ausgeliefert, ließen sie ihn los, so mußte er
hinfallen wie ein Brett. Aus ihren kleinen Augen gingen scharfe Blicke
hin und her, ihre gleichmaeßigen Schritte fuehlte K., ohne sie
mitzumachen, denn er wurde fast von Schritt zu Schritt getragen.
Endlich merkte er, daß sie zu ihm sprachen, aber er verstand sie nicht,
er hoerte nur den Laerm, der alles erfuellte und durch den hindurch ein
unveraenderlicher hoher Ton wie von einer Sirene zu klingen schien.
Lauter, fluesterte er mit gesenktem Kopf und schaemte sich, denn er
wußte, daß sie laut genug, wenn auch fuer ihn unverstaendlich gesprochen
hatten. Da kam endlich, als waere die Wand vor ihnen durchrissen, ein
frischer Luftzug ihm entgegen und er hoerte neben sich sagen Zuerst
will er weg, dann aber kann man ihm hundertmal sagen, daß hier der
Ausgang ist, und er ruehrt sich nicht. K. merkte, daß er vor der
Ausgangstuer stand, die das Maedchen geoeffnet hatte. Ihm war, als waeren
alle seine Kraefte mit einemmal zurueckgekehrt, um einen Vorgeschmack der
Freiheit zu gewinnen, trat er gleich auf eine Treppenstufe und
verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern, die sich zu ihm
herabbeugten. Vielen Dank, wiederholte er, drueckte beiden wiederholt
die Haende und ließ erst ab, als er zu sehen glaubte, daß sie, an die
Kanzleiluft gewoehnt, die verhaeltnismaeßig frische Luft, die von der
Treppe kam, schlecht ertrugen. Sie konnten kaum antworten und das
Maedchen waere vielleicht abgestuerzt, wenn K. nicht aeußerst schnell die
Tuer geschlossen haette. K. stand dann noch einen Augenblick still,
strich sich mit Hilfe eines Taschenspiegels das Haar zurecht, hob
seinen Hut auf, der auf dem naechsten Treppenabsatz lag — der
Auskunftgeber hatte ihn wohl hingeworfen — und lief dann die Treppe
hinunter so frisch und in so langen Spruengen, daß er vor diesem
Umschwung fast Angst bekam. Solche Ueberraschungen hatte ihm sein sonst
ganz gefestigter Gesundheitszustand noch nie bereitet. Wollte etwa sein
Koerper revolutionieren und ihm einen neuen Prozeß bereiten, da er den
alten so muehelos ertrug. Er lehnte den Gedanken nicht ganz ab, bei
naechster Gelegenheit zu einem Arzt zu gehn, jedenfalls aber wollte er —
darin konnte er sich selbst beraten — alle zukuenftigen
Sonntagvormittage besser als diesen verwenden.

VIERTES KAPITEL

DIE FREUNDIN DES FRAeULEIN BUeRSTNER

In der naechsten Zeit war es K. unmoeglich, mit Fraeulein Buerstner auch
nur einige wenige Worte zu sprechen. Er versuchte auf die
verschiedenste Weise an sie heranzukommen, sie aber wußte es immer zu
verhindern. Er kam gleich nach dem Bureau nach Hause, blieb in seinem
Zimmer, ohne das Licht anzudrehn, auf dem Kanapee sitzen und
beschaeftigte sich mit nichts anderem, als das Vorzimmer zu beobachten.
Ging etwa das Dienstmaedchen vorbei und schloß die Tuer des scheinbar
leeren Zimmers, so stand er nach einem Weilchen auf und oeffnete sie
wieder. Des Morgens stand er um eine Stunde frueher auf als sonst, um
vielleicht Fraeulein Buerstner allein treffen zu koennen, wenn sie ins
Bureau ging. Aber keiner dieser Versuche gelang. Dann schrieb er ihr
einen Brief sowohl ins Bureau als auch in die Wohnung, suchte darin
nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen, bot sich zu jeder Genugtuung
an, versprach, niemals die Grenzen zu ueberschreiten, die sie ihm setzen
wuerde und bat nur, ihm die Moeglichkeit zu geben, einmal mit ihr zu
sprechen, besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen
koenne, solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe, schließlich
teilte er ihr mit, daß er den naechsten Sonntag waehrend des ganzen Tages
in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde, das ihm die
Erfuellung seiner Bitte in Aussicht stelle oder das ihm wenigstens
erklaeren solle, warum sie die Bitte nicht erfuellen koenne, trotzdem er
doch versprochen habe, sich in allem ihr zu fuegen. Die Briefe kamen
nicht zurueck, aber es erfolgte auch keine Antwort. Dagegen gab es
Sonntag ein Zeichen, dessen Deutlichkeit genuegend war. Gleich frueh
bemerkte K. durch das Schluesselloch eine besondere Bewegung im
Vorzimmer, die sich bald aufklaerte. Eine Lehrerin des Franzoesischen,
sie war uebrigens eine Deutsche und hieß Montag, ein schwaches blasses,
ein wenig hinkendes Maedchen, das bisher ein eigenes Zimmer bewohnt
hatte, uebersiedelte in das Zimmer des Fraeulein Buerstner. Stundenlang
sah man sie durch das Vorzimmer schluerfen. Immer war noch ein
Waeschestueck oder ein Deckchen oder ein Buch vergessen, das besonders
geholt und in die neue Wohnung hinuebergetragen werden mußte.

Als Frau Grubach K. das Fruehstueck brachte — sie ueberließ, seitdem sie
K. so erzuernt hatte, auch nicht die geringste Bedienung dem
Dienstmaedchen — konnte sich K. nicht zurueckhalten, sie zum erstenmal
anzusprechen. Warum ist denn heute ein solcher Laerm im Vorzimmer
fragte er, waehrend er den Kaffee eingoß, koennte das nicht eingestellt
werden Muß gerade am Sonntag aufgeraeumt werden Trotzdem K. nicht zu
Frau Grubach aufsah, bemerkte er doch, daß sie wie erleichtert
aufatmete. Selbst diese strengen Fragen K.s faßte sie als Verzeihung
oder als Beginn der Verzeihung auf. Es wird nicht aufgeraeumt, Herr
K., sagte sie, Fraeulein Montag uebersiedelt nur zu Fraeulein Buerstner
und schafft ihre Sachen hinueber. Sie sagte nichts weiter, sondern
wartete, wie K. es aufnehmen und ob er ihr gestatten wuerde, weiter zu
reden. K. stellte sie aber auf die Probe, ruehrte nachdenklich den
Kaffee mit dem Loeffel und schwieg. Dann sah er zu ihr auf und sagte
Haben Sie schon Ihren fruehern Verdacht wegen Fraeulein Buerstner
aufgegeben. Herr K., rief Frau Grubach, die nur auf diese Frage
gewartet hatte und hielt K. ihre gefalteten Haende hin. Sie haben eine
gelegentliche Bemerkung letzthin so schwer genommen. Ich habe ja nicht
im entferntesten daran gedacht, Sie oder irgend jemand zu kraenken. Sie
kennen mich doch schon lange genug, Herr K., um davon ueberzeugt sein zu
koennen. Sie wissen gar nicht, wie ich die letzten Tage gelitten habe
Ich sollte meine Mieter verleumden Und Sie, Herr K., glaubten es Und
sagten, ich solle Ihnen kuendigen Ihnen kuendigen Der letzte Ausruf
erstickte schon unter Traenen, sie hob die Schuerze zum Gesicht und
schluchzte laut.

Weinen Sie doch nicht, Frau Grubach, sagte K. und sah zum Fenster
hinaus, er dachte nur an Fraeulein Buerstner und daran, daß sie ein
fremdes Maedchen in ihr Zimmer aufgenommen hatte. Weinen Sie doch
nicht, sagte er nochmals, als er sich ins Zimmer zurueckwandte und Frau
Grubach noch immer weinte. Es war ja damals auch von mir nicht so
schlimm gemeint. Wir haben eben einander gegenseitig mißverstanden. Das
kann auch alten Freunden einmal geschehn. Frau Grubach rueckte die
Schuerze unter die Augen, um zu sehn, ob K. wirklich versoehnt sei. Nun
ja, es ist so, sagte K. und wagte nun, da nach dem Verhalten der Frau
Grubach zu schließen, der Hauptmann nichts verraten hatte, noch
hinzuzufuegen Glauben Sie denn wirklich, daß ich mich wegen eines
fremden Maedchens mit Ihnen verfeinden koennte. Das ist es ja eben,
Herr K., sagte Frau Grubach, es war ihr Unglueck, daß sie, sobald sie
sich nur irgendwie freier fuehlte, gleich etwas Ungeschicktes sagte.
Ich fragte mich immerfort Warum nimmt sich Herr K. so sehr des
Fraeulein Buerstner an Warum zankt er ihretwegen mit mir, trotzdem er
weiß, daß mir jedes boese Wort von ihm den Schlaf nimmt Ich habe ja
ueber das Fraeulein nichts anderes gesagt, als was ich mit eigenen Augen
gesehen habe. K. sagte dazu nichts, er haette sie mit dem ersten Wort
aus dem Zimmer jagen muessen und das wollte er nicht. Er begnuegte sich
damit, den Kaffee zu trinken und Frau Grubach ihre Ueberfluessigkeit
fuehlen zu lassen. Draußen hoerte man wieder den schleppenden Schritt des
Fraeulein Montag, welche das ganze Vorzimmer durchquerte. Hoeren Sie
es fragte K. und zeigte mit der Hand nach der Tuer. Ja, sagte Frau
Grubach und seufzte, ich wollte ihr helfen und auch vom Dienstmaedchen
helfen lassen, aber sie ist eigensinnig, sie will alles selbst
uebersiedeln. Ich wundere mich ueber Fraeulein Buerstner. Mir ist es oft
laestig, daß ich Fraeulein Montag in Miete habe, Fraeulein Buerstner aber
nimmt sie sogar zu sich ins Zimmer. Das muß Sie gar nicht kuemmern,
sagte K. und zerdrueckte die Zuckerreste in der Tasse. Haben Sie denn
dadurch einen Schaden Nein, sagte Frau Grubach, an und fuer sich
ist es mir ganz willkommen, ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und
kann dort meinen Neffen, den Hauptmann, unterbringen. Ich fuerchtete
schon laengst, daß er Sie in den letzten Tagen, waehrend derer ich ihn
nebenan im Wohnzimmer wohnen lassen mußte, gestoert haben koennte. Er
nimmt nicht viel Ruecksicht. Was fuer Einfaelle sagte K. und stand
auf, davon ist ja keine Rede. Sie scheinen mich wohl fuer
ueberempfindlich zu halten, weil ich diese Wanderungen des Fraeulein
Montag — jetzt geht sie wieder zurueck — nicht vertragen kann. Frau
Grubach kam sich recht machtlos vor. Soll ich, Herr K., sagen, daß sie
den restlichen Teil der Uebersiedelung aufschieben soll Wenn Sie
wollen, tue ich es sofort. Aber sie soll doch zu Fraeulein Buerstner
uebersiedeln sagte K. Ja, sagte Frau Grubach, sie verstand nicht
ganz, was K. meinte. Nun also, sagte K., dann muß sie doch ihre
Sachen hinuebertragen. Frau Grubach nickte nur. Diese stumme
Hilflosigkeit, die aeußerlich nicht anders aussah als Trotz, reizte K.
noch mehr. Er fing an, im Zimmer vom Fenster zur Tuer auf und ab zu gehn
und nahm dadurch Frau Grubach die Moeglichkeit, sich zu entfernen, was
sie sonst wahrscheinlich getan haette.

Gerade war K. einmal wieder bis zur Tuer gekommen, als es klopfte. Es
war das Dienstmaedchen, welches meldete, daß Fraeulein Montag gern mit
Herrn K. ein paar Worte sprechen moechte und daß sie ihn deshalb bitte,
ins Eßzimmer zu kommen, wo sie ihn erwarte. K. hoerte das Dienstmaedchen
nachdenklich an, dann wandte er sich mit einem fast hoehnischen Blick
nach der erschrockenen Frau Grubach um. Dieser Blick schien zu sagen,
daß K. diese Einladung des Fraeulein Montag schon laengst vorausgesehen
habe und daß sie auch sehr gut mit der Quaelerei zusammenpasse, die er
diesen Sonntagvormittag von den Mietern der Frau Grubach erfahren
mußte. Er schickte das Dienstmaedchen zurueck mit der Antwort, daß er
sofort komme, ging dann zum Kleiderkasten, um den Rock zu wechseln und
hatte als Antwort fuer Frau Grubach, welche leise ueber die laestige
Person jammerte, nur die Bitte, sie moege das Fruehstuecksgeschirr schon
forttragen. Sie haben ja fast nichts angeruehrt, sagte Frau Grubach.
Ach, tragen Sie es doch weg, rief K., es war ihm, als sei irgendwie
allem Fraeulein Montag beigemischt und mache es widerwaertig.

Als er durch das Vorzimmer ging, sah er nach der geschlossenen Tuer von
Fraeulein Buerstners Zimmer. Aber er war nicht dorthin eingeladen,
sondern in das Eßzimmer, dessen Tuer er aufriß, ohne zu klopfen.

Es war ein sehr langes aber schmales einfenstriges Zimmer. Es war dort
nur soviel Platz vorhanden, daß man in den Ecken an der Tuerseite zwei
Schraenke schief hatte aufstellen koennen, waehrend der uebrige Raum
vollstaendig von dem langen Speisetisch eingenommen war, der in der Naehe
der Tuer begann und bis knapp zum großen Fenster reichte, welches
dadurch fast unzugaenglich geworden war. Der Tisch war bereits gedeckt,
und zwar fuer viele Personen, da am Sonntag fast alle Mieter hier zu
Mittag aßen.

Als K. eintrat, kam Fraeulein Montag vom Fenster her an der einen Seite
des Tisches entlang K. entgegen. Sie grueßten einander stumm. Dann sagte
Fraeulein Montag, wie immer den Kopf ungewoehnlich aufgerichtet Ich
weiß nicht, ob Sie mich kennen. K. sah sie mit zusammengezogenen Augen
an. Gewiß, sagte er, Sie wohnen doch schon laengere Zeit bei Frau
Grubach. Sie kuemmern sich aber, wie ich glaube, nicht viel um die
Pension, sagte Fraeulein Montag. Nein, sagte K. Wollen Sie sich
nicht setzen, sagte Fraeulein Montag. Sie zogen beide schweigend zwei
Sessel am aeußersten Ende des Tisches hervor und setzten sich einander
gegenueber. Aber Fraeulein Montag stand gleich wieder auf, denn sie hatte
ihr Handtaeschchen auf dem Fensterbrett liegengelassen und ging es
holen sie schleifte durch das ganze Zimmer. Als sie, das Handtaeschchen
leicht schwenkend, wieder zurueckkam, sagte sie Ich moechte nur im
Auftrag meiner Freundin ein paar Worte mit Ihnen sprechen. Sie wollte
selbst kommen, aber sie fuehlt sich heute ein wenig unwohl. Sie moechten
sie entschuldigen und mich statt ihrer anhoeren. Sie haette Ihnen auch
nichts anderes sagen koennen, als ich Ihnen sagen werde. Im Gegenteil,
ich glaube, ich kann Ihnen sogar mehr sagen, da ich doch
verhaeltnismaeßig unbeteiligt bin. Glauben Sie nicht auch

Was waere denn zu sagen antwortete K., der dessen muede war, die Augen
des Fraeulein Montag fortwaehrend auf seine Lippe gerichtet zu sehn. Sie
maßte sich dadurch eine Herrschaft schon darueber an, was er erst sagen
wollte. Fraeulein Buerstner will mir offenbar die persoenliche
Aussprache, um die ich sie gebeten habe, nicht bewilligen. Das ist
es, sagte Fraeulein Montag, oder vielmehr, so ist es gar nicht, Sie
druecken es sonderbar scharf aus. Im allgemeinen werden doch Aussprachen
weder bewilligt, noch geschieht das Gegenteil. Aber es kann geschehn,
daß man Aussprachen fuer unnoetig haelt und so ist es eben hier. Jetzt,
nach Ihrer Bemerkung kann ich ja offen reden. Sie haben meine Freundin
schriftlich oder muendlich um eine Unterredung gebeten. Nun weiß aber
meine Freundin, so muß ich wenigstens annehmen, was diese Unterredung
betreffen soll, und ist deshalb aus Gruenden, die ich nicht kenne,
ueberzeugt, daß es niemandem Nutzen bringen wuerde, wenn die Unterredung
wirklich zustande kaeme. Im uebrigen erzaehlte sie mir erst gestern und
nur ganz fluechtig davon, sie sagte hierbei, daß auch Ihnen jedenfalls
nicht viel an der Unterredung liegen koenne, denn Sie waeren nur durch
einen Zufall auf einen derartigen Gedanken gekommen und wuerden selbst
auch ohne besondere Erklaerung, wenn nicht schon jetzt, so doch sehr
bald die Sinnlosigkeit des Ganzen erkennen. Ich antwortete darauf, daß
das richtig sein mag, daß ich es aber zur vollstaendigen Klarstellung
doch fuer vorteilhaft halten wuerde, Ihnen eine ausdrueckliche Antwort
zukommen zu lassen. Ich bot mich an, diese Aufgabe zu uebernehmen, nach
einigem Zoegern gab meine Freundin mir nach. Ich hoffe nun aber auch in
Ihrem Sinne gehandelt zu haben, denn selbst die kleinste Unsicherheit
in der geringfuegigsten Sache ist doch immer quaelend und wenn man sie,
wie in diesem Falle, leicht beseitigen kann, so soll es doch besser
sofort geschehn. Ich danke Ihnen, sagte K. sofort, stand langsam
auf, sah Fraeulein Montag an, dann ueber den Tisch hin, dann aus dem
Fenster — das gegenueberliegende Haus stand in der Sonne — und ging zur
Tuer. Fraeulein Montag folgte ihm ein paar Schritte, als vertraue sie ihm
nicht ganz. Vor der Tuer mußten aber beide zurueckweichen, denn sie
oeffnete sich und der Hauptmann Lanz trat ein. K. sah ihn zum erstenmal
aus der Naehe. Es war ein großer, etwa 40 jaehriger Mann mit
braungebranntem fleischigen Gesicht. Er machte eine leichte Verbeugung,
die auch K. galt, ging dann zu Fraeulein Montag und kueßte ihr
ehrerbietig die Hand. Er war sehr gewandt in seinen Bewegungen. Seine
Hoeflichkeit gegen Fraeulein Montag stach auffallend von der Behandlung
ab, die sie von K. erfahren hatte. Trotzdem schien Fraeulein Montag K.
nicht boese zu sein, denn sie wollte ihn sogar, wie K. zu bemerken
glaubte, dem Hauptmann vorstellen. Aber K. wollte nicht vorgestellt
werden, er waere nicht imstande gewesen, weder dem Hauptmann noch
Fraeulein Montag gegenueber irgendwie freundlich zu sein, der Handkuß
hatte sie fuer ihn zu einer Gruppe verbunden, die ihn unter dem Anschein
aeußerster Harmlosigkeit und Uneigennuetzigkeit von Fraeulein Buerstner
abhalten wollte. K. glaubte jedoch nicht nur das zu erkennen, er
erkannte auch, daß Fraeulein Montag ein gutes, allerdings
zweischneidiges Mittel gewaehlt hatte. Sie uebertrieb die Bedeutung der
Beziehung zwischen Fraeulein Buerstner und K., sie uebertrieb vor allem
die Bedeutung der erbetenen Aussprache und versuchte es gleichzeitig so
zu wenden, als ob es K. sei, der alles uebertreibe. Sie sollte sich
taeuschen, K. wollte nichts uebertreiben, er wußte, daß Fraeulein Buerstner
ein kleines Schreibmaschinenfraeulein war, die ihm nicht lange
Widerstand leisten sollte. Hiebei zog er absichtlich gar nicht in
Berechnung, was er von Frau Grubach ueber Fraeulein Buerstner erfahren
hatte. Das alles ueberlegte er, waehrend er kaum grueßend das Zimmer
verließ. Er wollte gleich in sein Zimmer gehn, aber ein kleines Lachen
des Fraeulein Montag, das er hinter sich aus dem Eßzimmer hoerte, brachte
ihn auf den Gedanken, daß er vielleicht beiden, dem Hauptmann wie
Fraeulein Montag eine Ueberraschung bereiten koennte. Er sah sich um und
horchte, ob aus irgendeinem der umliegenden Zimmer eine Stoerung zu
erwarten waere, es war ueberall still, nur die Unterhaltung aus dem
Eßzimmer war zu hoeren und aus dem Gang, der zur Kueche fuehrte, die
Stimme der Frau Grubach. Die Gelegenheit schien guenstig, K. ging zur
Tuer von Fraeulein Buerstners Zimmer und klopfte leise. Da sich nichts
ruehrte, klopfte er nochmals, aber es erfolgte noch immer keine Antwort.
Schlief sie Oder war sie wirklich unwohl Oder verleugnete sie sich
nur deshalb, weil sie ahnte, daß es nur K, sein konnte, der so leise
klopfte K. nahm an, daß sie sich verleugne und klopfte staerker,
oeffnete schließlich, da das Klopfen keinen Erfolg hatte, vorsichtig und
nicht ohne das Gefuehl, etwas Unrechtes und ueberdies Nutzloses zu tun,
die Tuer. Im Zimmer war niemand. Es erinnerte uebrigens kaum mehr an das
Zimmer, wie es K. gekannt hatte. An der Wand waren nun zwei Betten
hintereinander aufgestellt, drei Sessel in der Naehe der Tuer waren mit
Kleidern und Waesche ueberhaeuft, ein Schrank stand offen. Fraeulein
Buerstner war wahrscheinlich fortgegangen, waehrend Fraeulein Montag im
Eßzimmer auf K. eingeredet hatte. K. war dadurch nicht sehr bestuerzt,
er hatte kaum mehr erwartet, Fraeulein Buerstner so leicht zu treffen, er
hatte diesen Versuch fast nur aus Trotz gegen Fraeulein Montag gemacht.
Um so peinlicher war es ihm aber, als er, waehrend er die Tuer wieder
schloß, in der offenen Tuer des Eßzimmers Fraeulein Montag und den
Hauptmann sich unterhalten sah. Sie standen dort vielleicht schon,
seitdem K. die Tuer geoeffnet hatte, sie vermieden jeden Anschein, als ob
sie K. etwa beobachteten, sie unterhielten sich leise und verfolgten
K.s Bewegungen mit den Blicken nur so, wie man waehrend eines Gespraeches
zerstreut umherblickt. Aber auf K. lagen diese Blicke doch schwer, er
beeilte sich, an der Wand entlang in sein Zimmer zu kommen.

FUeNFTES KAPITEL

DER PRUeGLER

Als K. an einem der naechsten Abende den Korridor passierte, der sein
Bureau von der Haupttreppe trennte — er ging diesmal fast als der
letzte nach Hause, nur in der Expedition arbeiteten noch zwei Diener im
kleinen Lichtfeld einer Gluehlampe — hoerte er hinter einer Tuer, hinter
der er immer nur eine Rumpelkammer vermutet hatte, ohne sie jemals
selbst gesehen zu haben, Seufzer ausstoßen. Er blieb erstaunt stehn und
horchte noch einmal auf, um festzustellen, ob er sich nicht irrte — es
wurde ein Weilchen still, dann waren es aber doch wieder Seufzer. —
Zuerst wollte er einen der Diener holen, man konnte vielleicht einen
Zeugen brauchen, dann aber faßte ihn eine derart unbezaehmbare
Neugierde, daß er die Tuer foermlich aufriß. Es war, wie er richtig
vermutet hatte, eine Rumpelkammer. Unbrauchbare alte Drucksorten,
umgeworfene leere irdene Tintenflaschen lagen hinter der Schwelle. In
der Kammer selbst aber standen drei Maenner, gebueckt in dem niedrigen
Raum. Eine auf einem Regal festgemachte Kerze gab ihnen Licht. Was
treibt Ihr hier fragte K., sich vor Aufregung ueberstuerzend, aber
nicht laut. Der eine Mann, der die andern offenbar beherrschte und
zuerst den Blick auf sich lenkte, stak in einer Art dunklen
Lederkleidung, die den Hals bis tief zur Brust und die ganzen Arme
nackt ließ. Er antwortete nicht. Aber die zwei andern riefen Herr
Wir sollen gepruegelt werden, weil du dich beim Untersuchungsrichter
ueber uns beklagt hast. Und nun erst erkannte K., daß es wirklich die
Waechter Franz und Willem waren, und daß der Dritte eine Rute in der
Hand hielt, um sie zu pruegeln. Nun, sagte K. und starrte sie an, ich
habe mich nicht beklagt, ich habe nur gesagt, wie es sich in meiner
Wohnung zugetragen hat. Und einwandfrei habt Ihr Euch ja nicht
benommen. Herr, sagte Willem, waehrend Franz sich hinter ihm vor dem
Dritten offenbar zu sichern suchte, wenn Ihr wueßtet, wie schlecht wir
bezahlt sind, Ihr wuerdet besser ueber uns urteilen. Ich habe eine
Familie zu ernaehren und Franz hier wollte heiraten, man sucht sich zu
bereichern, wie es geht, durch bloße Arbeit gelingt es nicht, selbst
durch die angestrengteste. Eure feine Waesche hat mich verlockt, es ist
natuerlich den Waechtern verboten, so zu handeln, es war unrecht, aber
Tradition ist es, daß die Waesche den Waechtern gehoert, es ist immer so
gewesen, glaubt es mir es ist ja auch verstaendlich, was bedeuten denn
noch solche Dinge fuer den, welcher so ungluecklich ist, verhaftet zu
werden. Bringt er es dann allerdings oeffentlich zur Sprache, dann muß
die Strafe erfolgen. Was Ihr jetzt sagt, wußte ich nicht, ich habe
auch keineswegs Eure Bestrafung verlangt, mir ging es um ein Prinzip.
Franz, wandte sich Willem zum andern Waechter, sagte ich dir nicht,
daß der Herr unsere Bestrafung nicht verlangt hat. Jetzt hoerst du, daß
er nicht einmal gewußt hat, daß wir bestraft werden muessen. Laß dich
nicht durch solche Reden ruehren, sagte der Dritte zu K., die Strafe
ist ebenso gerecht als unvermeidlich. Hoere nicht auf ihn, sagte
Willem und unterbrach sich nur, um die Hand, ueber die er einen
Rutenhieb bekommen hatte, schnell an den Mund zu fuehren, wir werden
nur gestraft, weil du uns angezeigt hast. Sonst waere uns nichts
geschehn, selbst wenn man erfahren haette, was wir getan haben. Kann man
das Gerechtigkeit nennen Wir zwei, insbesondere aber ich, hatten uns
als Waechter durch lange Zeit sehr bewaehrt — du selbst mußt eingestehn,
daß wir, vom Gesichtspunkt der Behoerde gesehn, gut gewacht haben — wir
hatten Aussicht, vorwaerts zu kommen und waeren gewiß bald auch Pruegler
geworden, wie dieser, der eben das Glueck hatte, von niemandem angezeigt
worden zu sein, denn eine solche Anzeige kommt wirklich nur sehr selten
vor. Und jetzt, Herr, ist alles verloren, unsere Laufbahn beendet, wir
werden noch viel untergeordnetere Arbeiten leisten muessen, als der
Wachdienst ist, und ueberdies bekommen wir jetzt diese schrecklich
schmerzhaften Pruegel. Kann denn die Rute solche Schmerzen machen,
fragte K. und pruefte die Rute, die der Pruegler vor ihm schwang. Wir
werden uns ja ganz nackt ausziehn muessen, sagte Willem. Ach so,
sagte K. und sah den Pruegler genau an, er war braun gebrannt wie ein
Matrose und hatte ein wildes frisches Gesicht. Gibt es keine
Moeglichkeit, den zweien die Pruegel zu ersparen, fragte er ihn. Nein,
sagte der Pruegler und schuettelte laechelnd den Kopf. Zieht Euch aus,
befahl er den Waechtern. Und zu K. sagte er Du mußt ihnen nicht alles
glauben, sie sind durch die Angst vor den Pruegeln schon ein wenig
schwachsinnig geworden. Was dieser hier z. B. — zeigte auf Willem —
ueber seine moegliche Laufbahn erzaehlt hat, ist geradezu laecherlich.
Sieh an, wie fett er ist — die ersten Rutenstreiche werden ueberhaupt im
Fett verloren gehn. — Weißt du, wodurch er so fett geworden ist Er hat
die Gewohnheit, allen Verhafteten das Fruehstueck aufzuessen. Hat er
nicht auch dein Fruehstueck aufgegessen Nun, ich sagte es ja. Aber ein
Mann mit einem solchen Bauch kann nie und nimmermehr Pruegler werden,
das ist ganz ausgeschlossen. Es gibt auch solche Pruegler, behauptete
Willem, der gerade seinen Hosenguertel loeste. Nein, sagte der Pruegler
und strich ihm mit der Rute derartig ueber den Hals, daß er
zusammenzuckte, du sollst nicht zuhoeren, sondern dich ausziehn. Ich
wuerde dich gut belohnen, wenn du sie laufen laeßt, sagte K. und zog,
ohne den Pruegler nochmals anzusehn — solche Geschaefte werden
beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt — seine
Brieftasche hervor. Du willst wohl dann auch mich anzeigen, sagte der
Pruegler, und auch noch mir Pruegel verschaffen. Nein, nein Sei doch
vernuenftig, sagte K., wenn ich gewollt haette, daß diese zwei bestraft
werden, wuerde ich sie doch jetzt nicht loskaufen wollen. Ich koennte
einfach die Tuer hier zuschlagen, nichts weiter sehn und hoeren wollen
und nach Hause gehn nun tue ich das aber nicht, vielmehr liegt mir
ernstlich daran, sie zu befreien haette ich geahnt, daß sie bestraft
werden sollen oder auch nur bestraft werden koennen, haette ich ihre
Namen nie genannt. Ich halte sie naemlich gar nicht fuer schuldig,
schuldig ist die Organisation, schuldig sind die hohen Beamten. So
ist es, riefen die Waechter und bekamen sofort einen Hieb ueber ihren
schon entkleideten Ruecken. Haettest du hier unter deiner Rute einen
hohen Richter, sagte K. und drueckte, waehrend er sprach, die Rute, die
sich schon wieder erheben wollte, nieder, ich wuerde dich wahrhaftig
nicht hindern, loszuschlagen, im Gegenteil, ich wuerde dir noch Geld
geben, damit du dich fuer die gute Sache kraeftigst. Was du sagst,
klingt ja glaubwuerdig, sagte der Pruegler, aber ich lasse mich nicht
bestechen. Ich bin zum Pruegeln angestellt, also pruegle ich. Der
Waechter Franz, der vielleicht in Erwartung eines guten Ausgangs des
Eingreifens von K. bisher ziemlich zurueckhaltend gewesen war, trat
jetzt nur noch mit den Hosen bekleidet zur Tuer, hing sich niederkniend
an K.s Arm und fluesterte Wenn du fuer uns beide Schonung nicht
durchsetzen kannst, so versuche wenigstens mich zu befreien. Willem ist
aelter als ich, in jeder Hinsicht weniger empfindlich, auch hat er schon
einmal vor paar Jahren eine leichte Pruegelstrafe bekommen, ich aber bin
noch nicht entehrt und bin doch zu meiner Handlungsweise nur durch
Willem gebracht worden, der im Guten und Schlechten mein Lehrer ist.
Unten vor der Bank wartet meine arme Braut auf den Ausgang, ich schaeme
mich ja so erbaermlich. Er trocknete mit K.s Rock sein von Traenen ganz
ueberlaufenes Gesicht. Ich warte nicht mehr, sagte der Pruegler, faßte
die Rute mit beiden Haenden und hieb auf Franz ein, waehrend Willem in
einem Winkel kauerte und heimlich zusah, ohne eine Kopfwendung zu
wagen. Da erhob sich der Schrei, den Franz ausstieß, ungeteilt und
unveraenderlich, er schien nicht von einem Menschen, sondern von einem
gemarterten Instrument zu stammen, der ganze Korridor stoehnte von ihm,
das ganze Haus mußte es hoeren. Schrei nicht, rief K., er konnte sich
nicht zurueckhalten, und waehrend er gespannt in die Richtung sah, aus
der die Diener kommen mußten, stieß er den Franz, nicht stark aber doch
stark genug, daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den
Haenden den Boden absuchte den Schlaegen entging er aber nicht, die Rute
fand ihn auch auf der Erde waehrend er sich unter ihr waelzte, schwang
sich ihre Spitze regelmaeßig auf und ab. Und schon erschien in der Ferne
ein Diener und ein paar Schritte hinter ihm ein zweiter. K. hatte
schnell die Tuer zugeworfen, war zu einem nahen Hoffenster getreten und
oeffnete es. Das Schreien hatte vollstaendig aufgehoert. Um die Diener
nicht herankommen zu lassen, rief er Ich bin es. Guten Abend, Herr
Prokurist, rief es zurueck. Ist etwas geschehn Nein, nein,
antwortete K. es schreit nur ein Hund auf dem Hof. Als die Diener
sich doch nicht ruehrten, fuegte er hinzu Sie koennen bei Ihrer Arbeit
bleiben. Um sich in kein Gespraech mit den Dienern einlassen zu muessen,
beugte er sich aus dem Fenster. Als er nach einem Weilchen wieder in
den Korridor sah, waren sie schon weg. K. aber blieb nun beim Fenster,
in die Rumpelkammer wagte er nicht zu gehn und nach Hause gehn wollte
er auch nicht. Es war ein kleiner viereckiger Hof, in den er
hinuntersah, ringsherum waren Bureauraeume untergebracht, alle Fenster
waren jetzt schon dunkel, nur die obersten fingen einen Widerschein des
Mondes auf. K. suchte angestrengt mit den Blicken in das Dunkel eines
Hofwinkels einzudringen, in dem einige Handkarren ineinandergefahren
waren. Es quaelte ihn, daß es ihm nicht gelungen war, das Pruegeln zu
verhindern, aber es war nicht seine Schuld, daß es nicht gelungen war,
haette Franz nicht geschrien — gewiß, es mußte sehr weh getan haben,
aber in einem entscheidenden Augenblick muß man sich beherrschen —
haette er nicht geschrien, so haette K., wenigstens sehr wahrscheinlich,
noch ein Mittel gefunden, den Pruegler zu ueberreden. Wenn die ganze
unterste Beamtenschaft Gesindel war, warum haette gerade der Pruegler,
der das unmenschlichste Amt hatte, eine Ausnahme machen sollen. K.
hatte auch gut beobachtet, wie ihm beim Anblick der Banknote die Augen
geleuchtet hatten, er hatte mit dem Pruegeln offenbar nur deshalb Ernst
gemacht, um die Bestechungssumme noch ein wenig zu erhoehen. Und K.
haette nicht gespart, es lag ihm wirklich daran, die Waechter zu
befreien wenn er nun schon angefangen hatte, die Verderbnis dieses
Gerichtswesens zu bekaempfen, so war es selbstverstaendlich, daß er auch
von dieser Seite eingriff. Aber in dem Augenblick, wo Franz zu schreien
angefangen hatte, war natuerlich alles zu Ende. K. konnte nicht
zulassen, daß die Diener und vielleicht noch alle moeglichen Leute kaemen
und ihn in Unterhandlungen mit der Gesellschaft in der Rumpelkammer
ueberraschten. Diese Aufopferung konnte wirklich niemand von K.
verlangen. Wenn er das zu tun beabsichtigt haette, so waere es ja fast
einfacher gewesen, K. haette sich selbst ausgezogen und dem Pruegler als
Ersatz fuer die Waechter angeboten. Uebrigens haette der Pruegler diese
Vertretung gewiß nicht angenommen, da er dadurch, ohne einen Vorteil zu
gewinnen, dennoch seine Pflicht schwer verletzt haette, und
wahrscheinlich doppelt verletzt haette, denn K. mußte wohl, solange er
im Verfahren stand, fuer alle Angestellten des Gerichts unverletzlich
sein. Allerdings konnten hier auch besondere Bestimmungen gelten.
Jedenfalls hatte K. nichts anderes tun koennen, als die Tuer zuschlagen,
trotzdem dadurch auch jetzt noch fuer K. durchaus nicht jede Gefahr
beseitigt blieb. Daß er zuletzt noch Franz einen Stoß gegeben hatte,
war bedauerlich und nur durch seine Aufregung zu entschuldigen.

In der Ferne hoerte er die Schritte der Diener um ihnen nicht auffaellig
zu werden, schloß er das Fenster und ging in der Richtung zur
Haupttreppe. Bei der Tuer zur Rumpelkammer blieb er ein wenig stehn und
horchte. Es war ganz still. Der Mann konnte die Waechter totgepruegelt
haben, sie waren ja ganz in seine Macht gegeben. K. hatte schon die
Hand nach der Klinke ausgestreckt, zog sie dann aber wieder zurueck.
Helfen konnte er niemandem mehr und die Diener mußten gleich kommen er
gelobte sich aber, die Sache noch zur Sprache zu bringen und die
wirklich Schuldigen, die hohen Beamten, von denen sich ihm noch keiner
zu zeigen gewagt hatte, soweit es in seinen Kraeften war, gebuehrend zu
bestrafen. Als er die Freitreppe der Bank hinunterging, beobachtete er
sorgfaeltig alle Passanten, aber selbst in der weitern Umgebung war kein
Maedchen zu sehn, das auf jemanden gewartet haette. Die Bemerkung
Franzens, daß seine Braut auf ihn warte, erwies sich als eine
allerdings verzeihliche Luege, die nur den Zweck gehabt hatte, groeßeres
Mitleid zu erwecken.

Auch noch am naechsten Tage kamen K. die Waechter nicht aus dem Sinn er
war bei der Arbeit zerstreut und mußte, um sie zu bewaeltigen, noch ein
wenig laenger im Bureau bleiben als am Tag vorher. Als er auf dem
Nachhauseweg wieder an der Rumpelkammer vorbeikam, oeffnete er sie aus
Gewohnheit. Vor dem, was er statt des erwarteten Dunkels erblickte,
wußte er sich nicht zu fassen. Alles war unveraendert, so wie er es am
Abend vorher beim Oeffnen der Tuer gefunden hatte. Die Drucksorten und
Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle, der Pruegler mit der Rute,
die noch vollstaendig angezogenen Waechter, die Kerze auf dem Regal und
die Waechter begannen zu klagen und riefen Herr Sofort warf K. die Tuer
zu und schlug noch mit den Faeusten gegen sie, als sei sie dann fester
verschlossen. Fast weinend lief er zu den Dienern, die ruhig an den
Kopiermaschinen arbeiteten und erstaunt in ihrer Arbeit innehielten.
Raeumt doch endlich die Rumpelkammer aus, rief er. Wir versinken ja
im Schmutz. Die Diener waren bereit, es am naechsten Tag zu tun, K.
nickte, jetzt spaet am Abend konnte er sie nicht mehr zu der Arbeit
zwingen, wie er es eigentlich beabsichtigt hatte. Er setzte sich ein
wenig, um die Diener ein Weilchen lang in der Naehe zu behalten, warf
einige Kopien durcheinander, wodurch er den Anschein zu erwecken
glaubte, daß er sie ueberpruefe, und ging dann, da er einsah, daß die
Diener nicht wagen wuerden, gleichzeitig mit ihm wegzugehn, muede und
gedankenlos nach Hause.

SECHSTES KAPITEL

DER ONKEL  LENI

Eines Nachmittags — K. war gerade vor dem Postabschluß sehr beschaeftigt
— draengte sich zwischen zwei Dienern, die Schriftstuecke hereintrugen,
K.s Onkel Karl, ein kleiner Grundbesitzer vom Lande, ins Zimmer. K.
erschrak bei dem Anblick weniger, als er schon vor laengerer Zeit bei
der Vorstellung vom Kommen des Onkels erschrocken war. Der Onkel mußte
kommen, das stand bei K. schon etwa einen Monat lang fest. Schon damals
hatte er ihn zu sehen geglaubt, wie er, ein wenig gebueckt, den
eingedrueckten Panamahut in der Linken, die Rechte schon von weitem ihm
entgegenstreckte und sie mit ruecksichtsloser Eile ueber den Schreibtisch
hinreichte, alles umstoßend, was ihm im Wege war. Der Onkel befand sich
immer in Eile, denn er war von dem ungluecklichen Gedanken verfolgt, bei
seinem immer nur eintaegigen Aufenthalt in der Hauptstadt muesse er alles
erledigen koennen, was er sich vorgenommen hatte, und duerfe ueberdies
auch kein gelegentlich sich darbietendes Gespraech oder Geschaeft oder
Vergnuegen sich entgehen lassen. Dabei mußte ihm K., der ihm als seinem
gewesenen Vormund besonders verpflichtet war, in allem moeglichen
behilflich sein und ihn außerdem bei sich uebernachten lassen. Das
Gespenst vom Lande pflegte er ihn zu nennen.

Gleich nach der Begrueßung — sich in das Fauteuil zu setzen, wozu ihn K.
einlud, hatte er keine Zeit — bat er K. um ein kurzes Gespraech unter
vier Augen. Es ist notwendig, sagte er, muehselig schluckend, zu
meiner Beruhigung ist es notwendig. K. schickte sofort die Diener aus
dem Zimmer mit der Weisung, niemand einzulassen. Was habe ich gehoert,
Josef rief der Onkel, als sie allein waren, setzte sich auf den Tisch
und stopfte ohne hinzusehn verschiedene Papiere unter sich, um besser
zu sitzen. K. schwieg, er wußte, was kommen wuerde, aber, ploetzlich von
der anstrengenden Arbeit entspannt, wie er war, gab er sich zunaechst
einer angenehmen Mattigkeit hin und sah durch das Fenster auf die
gegenueberliegende Straßenseite, von der von seinem Sitz aus nur ein
kleiner dreieckiger Ausschnitt zu sehen war, ein Stueck leerer
Haeusermauer, zwischen zwei Geschaeftsauslagen. Du schaust aus dem
Fenster, rief der Onkel mit erhobenen Armen, um Himmels willen,
Josef, antworte mir doch. Ist es wahr, kann es denn wahr sein Lieber
Onkel, sagte K. und riß sich von seiner Zerstreutheit los, ich weiß
ja gar nicht, was du von mir willst. Josef, sagte der Onkel warnend,
die Wahrheit hast du immer gesagt, soviel ich weiß. Soll ich deine
letzten Worte als schlimmes Zeichen auffassen. Ich ahne ja, was du
willst, sagte K. folgsam, du hast wahrscheinlich von meinem Prozeß
gehoert. So ist es, antwortete der Onkel, langsam nickend, ich habe
von deinem Prozeß gehoert. Von wem denn fragte K. Erna hat es mir
geschrieben, sagte der Onkel, sie hat ja keinen Verkehr mit dir, du
kuemmerst dich leider nicht viel um sie, trotzdem hat sie es erfahren.
Heute habe ich den Brief bekommen und bin natuerlich sofort hergefahren.
Aus keinem andern Grund, aber es scheint ein genuegender Grund zu sein.
Ich kann dir die Briefstelle, die dich betrifft, vorlesen. Er zog den
Brief aus der Brieftasche. Hier ist es. Sie schreibt Josef habe ich
schon lange nicht gesehn, vorige Woche war ich einmal in der Bank, aber
Josef war so beschaeftigt, daß ich nicht vorgelassen wurde ich habe
fast eine Stunde gewartet, mußte dann aber nach Hause, weil ich
Klavierstunde hatte. Ich haette gern mit ihm gesprochen, vielleicht wird
sich naechstens eine Gelegenheit finden. Zu meinem Namenstag hat er mir
eine große Schachtel Schokolade geschickt, es war sehr lieb und
aufmerksam. Ich hatte vergessen, es Euch damals zu schreiben, erst
jetzt, da Ihr mich fragt, erinnere ich mich daran. Schokolade, mueßt Ihr
wissen, verschwindet naemlich in der Pension sofort, kaum ist man zum
Bewußtsein dessen gekommen, daß man mit Schokolade beschenkt worden
ist, ist sie auch schon weg. Aber was Josef betrifft, wollte ich Euch
noch etwas sagen. Wie erwaehnt, wurde ich in der Bank nicht zu ihm
vorgelassen, weil er gerade mit einem Herrn verhandelte. Nachdem ich
eine Zeitlang ruhig gewartet hatte, fragte ich einen Diener, ob die
Verhandlung noch lange dauern werde. Er sagte, das duerfte wohl sein,
denn es handle sich wahrscheinlich um den Prozeß, der gegen den Herrn
Prokuristen gefuehrt werde. Ich fragte, was denn das fuer ein Prozeß sei,
ob er sich nicht irre, er aber sagte, er irre sich nicht, es sei ein
Prozeß, und zwar ein schwerer Prozeß, mehr aber wisse er nicht. Er
selbst moechte dem Herrn Prokuristen gerne helfen, denn dieser sei ein
guter und gerechter Herr, aber er wisse nicht, wie er es anfangen
sollte, und er moechte nur wuenschen, daß sich einflußreiche Herren
seiner annehmen wuerden. Dies werde auch sicher geschehn und es werde
schließlich ein gutes Ende nehmen, vorlaeufig aber stehe es, wie er aus
der Laune des Herrn Prokuristen entnehmen koenne, gar nicht gut. Ich
legte diesen Reden natuerlich nicht viel Bedeutung bei, suchte auch den
einfaeltigen Diener zu beruhigen, verbot ihm, andern gegenueber davon zu
sprechen und halte das Ganze fuer ein Geschwaetz. Trotzdem waere es
vielleicht gut, wenn Du, liebster Vater, bei Deinem naechsten Besuch der
Sache nachgehn wolltest, es wird Dir leicht sein, Genaueres zu erfahren
und wenn es wirklich noetig sein sollte, durch Deine großen
einflußreichen Bekanntschaften einzugreifen. Sollte es aber nicht noetig
sein, was ja das Wahrscheinlichste ist, so wird es wenigstens Deiner
Tochter bald Gelegenheit geben, Dich zu umarmen, was sie freuen wuerde.
Ein gutes Kind, sagte der Onkel, als er die Vorlesung beendet hatte,
und wischte einige Traenen aus den Augen fort. K. nickte, er hatte
infolge der verschiedenen Stoerungen der letzten Zeit Erna vollstaendig
vergessen, sogar ihren Geburtstag hatte er vergessen, und die
Geschichte von der Schokolade war offenbar zu dem Zweck erfunden, um
ihn vor Onkel und Tante in Schutz zu nehmen. Es war sehr ruehrend, und
mit den Theaterkarten, die er ihr von jetzt ab regelmaeßig schicken
wollte, gewiß nicht genuegend belohnt, aber zu Besuchen in der Pension
und zu Unterhaltungen mit einer kleinen 18 jaehrigen Gymnasiastin fuehlte
er sich jetzt nicht geeignet. Und was sagst du jetzt fragte der
Onkel, der durch den Brief alle Eile und Aufregung vergessen hatte und
ihn noch einmal zu lesen schien. Ja, Onkel, sagte K., es ist wahr.
Wahr rief der Onkel, Was ist wahr Wie kann es denn wahr sein Was
fuer ein Prozeß Doch nicht ein Strafprozeß Ein Strafprozeß,
antwortete K. Und du sitzt ruhig hier und hast einen Strafprozeß auf
dem Halse rief der Onkel, der immer lauter wurde. Je ruhiger ich
bin, desto besser ist es fuer den Ausgang, sagte K. muede. Fuerchte
nichts. Das kann mich nicht beruhigen, rief der Onkel, Josef,
lieber Josef, denke an dich, an deine Verwandten, an unsern guten
Namen. Du warst bisher unsere Ehre, du darfst nicht unsere Schande
werden. Deine Haltung, er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an,
gefaellt mir nicht, so verhaelt sich kein unschuldig Angeklagter, der
noch bei Kraeften ist. Sag mir nur schnell, um was es sich handelt,
damit ich dir helfen kann. Es handelt sich natuerlich um die Bank
Nein, sagte K. und stand auf, du sprichst aber zu laut, lieber
Onkel, der Diener steht wahrscheinlich an der Tuer und horcht. Das ist
mir unangenehm. Wir wollen lieber weggehn. Ich werde dir dann alle
Fragen so gut es geht beantworten. Ich weiß sehr gut, daß ich der
Familie Rechenschaft schuldig bin. Richtig, schrie der Onkel, sehr
richtig, beeile dich nur, Josef, beeile dich. Ich muß nur noch einige
Auftraege geben, sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu
sich, der in wenigen Augenblicken eintrat. Der Onkel in seiner
Aufregung zeigte ihm mit der Hand, daß K. ihn habe rufen lassen, woran
auch sonst kein Zweifel gewesen waere. K., der vor dem Schreibtisch
stand, erklaerte dem jungen Mann, der kuehl aber aufmerksam zuhoerte, mit
leiser Stimme unter Zuhilfenahme verschiedener Schriftstuecke, was in
seiner Abwesenheit heute noch erledigt werden muesse. Der Onkel stoerte,
indem er zuerst mit großen Augen und nervoesem Lippenbeißen dabeistand,
ohne allerdings zuzuhoeren, aber der Anschein dessen war schon stoerend
genug. Dann aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor
dem Fenster oder vor einem Bild stehen, wobei er immer in verschiedene
Ausrufe ausbrach, wie Mir ist es vollstaendig unbegreiflich oder
Jetzt sagt mir nur, was soll denn daraus werden. Der junge Mann tat,
als bemerke er nichts davon, hoerte ruhig K.s Auftraege bis zu Ende an,
notierte sich auch einiges und ging, nachdem er sich vor K. wie auch
vor dem Onkel verneigt hatte, der ihm aber gerade den Ruecken zukehrte,
aus dem Fenster sah und mit ausgestreckten Haenden die Vorhaenge
zusammenknuellte. Die Tuer hatte sich noch kaum geschlossen, als der
Onkel ausrief Endlich ist der Hampelmann weggegangen, jetzt koennen
doch auch wir gehn. Endlich Es gab leider kein Mittel, den Onkel zu
bewegen, in der Vorhalle, wo einige Beamte und Diener herumstanden und
die gerade auch der DirektorStellvertreter kreuzte, die Fragen wegen
des Prozesses zu unterlassen. Also, Josef, begann der Onkel, waehrend
er die Verbeugungen der Umstehenden durch leichtes Salutieren
beantwortete, jetzt sag mir offen, was es fuer ein Prozeß ist. K.
machte einige nichtssagende Bemerkungen, lachte auch ein wenig und erst
auf der Treppe erklaerte er dem Onkel, daß er vor den Leuten nicht habe
offen reden wollen. Richtig, sagte der Onkel, aber jetzt rede. Mit
geneigtem Kopf, eine Zigarre in kurzen, eiligen Zuegen rauchend, hoerte
er zu. Vor allem, Onkel, sagte K., handelt es sich gar nicht um
einen Prozeß vor dem gewoehnlichen Gericht. Das ist schlimm, sagte
der Onkel. Wie sagte K. und sah den Onkel an. Daß das schlimm ist,
meine ich, wiederholte der Onkel. Sie standen auf der Freitreppe, die
zur Straße fuehrte da der Portier zu horchen schien, zog K. den Onkel
hinunter der lebhafte Straßenverkehr nahm sie auf. Der Onkel, der sich
in K. eingehaengt hatte, fragte nicht mehr so dringend nach dem Prozeß,
sie gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter. Wie ist es aber
geschehn fragte endlich der Onkel, so ploetzlich stehen bleibend, daß
die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen. Solche Dinge
kommen doch nicht ploetzlich, sie bereiten sich seit langem vor, es
muessen Anzeichen gewesen sein, warum hast du mir nicht geschrieben. Du
weißt, daß ich fuer dich alles tue, ich bin ja gewissermaßen noch dein
Vormund und war bis heute stolz darauf. Ich werde dir natuerlich auch
jetzt noch helfen, nur ist es jetzt, wenn der Prozeß schon im Gange
ist, sehr schwer. Am besten waere es jedenfalls, wenn du dir jetzt einen
kleinen Urlaub nimmst und zu uns aufs Land kommst. Du bist auch ein
wenig abgemagert, jetzt merke ich es. Auf dem Land wirst du dich
kraeftigen, das wird gut sein, es stehen dir ja gewiß Anstrengungen
bevor. Außerdem aber wirst du dadurch dem Gericht gewissermaßen
entzogen sein. Hier haben sie alle moeglichen Machtmittel, die sie
notwendigerweise automatisch auch dir gegenueber anwenden auf das Land
mueßten sie aber erst Organe delegieren oder nur brieflich,
telegraphisch, telephonisch auf dich einzuwirken suchen. Das schwaecht
natuerlich die Wirkung ab, befreit dich zwar nicht, aber laeßt dich
aufatmen. Sie koennten mir ja verbieten, wegzufahren, sagte K., den
die Rede des Onkels ein wenig in ihren Gedankengang gezogen hatte. Ich
glaube nicht, daß sie das tun werden, sagte der Onkel nachdenklich,
so groß ist der Verlust an Macht nicht, den sie durch deine Abreise
erleiden. Ich dachte, sagte K. und faßte den Onkel unterm Arm, um
ihn am Stehenbleiben hindern zu koennen, daß du dem Ganzen noch weniger
Bedeutung beimessen wuerdest als ich, und jetzt nimmst du es selbst so
schwer. Josef, rief der Onkel und wollte sich ihm entwinden, um
stehn bleiben zu koennen, aber K. ließ ihn nicht, du bist verwandelt,
du hattest doch immer ein so richtiges Auffassungsvermoegen und gerade
jetzt verlaeßt es dich Willst du denn den Prozeß verlieren Weißt du,
was das bedeutet Das bedeutet, daß du einfach gestrichen wirst. Und
daß die ganze Verwandtschaft mitgerissen oder wenigstens bis auf den
Boden gedemuetigt wird. Josef, nimm dich doch zusammen. Deine
Gleichgueltigkeit bringt mich um den Verstand. Wenn man dich ansieht,
moechte man fast dem Sprichwort glauben Einen solchen Prozeß haben,
heißt ihn schon verloren haben. Lieber Onkel, sagte K., die
Aufregung ist so unnuetz, sie ist es auf deiner Seite und waere es auch
auf meiner. Mit Aufregung gewinnt man die Prozesse nicht, laß auch
meine praktischen Erfahrungen ein wenig gelten, so wie ich deine,
selbst wenn sie mich ueberraschen, immer und auch jetzt sehr achte. Da
du sagst, daß auch die Familie durch den Prozeß in Mitleidenschaft
gezogen wuerde, — was ich fuer meinen Teil durchaus nicht begreifen kann,
das ist aber Nebensache — so will ich dir gerne in allem folgen. Nur
den Landaufenthalt halte ich selbst in deinem Sinn nicht fuer
vorteilhaft, denn das wuerde Flucht und Schuldbewußtsein bedeuten.
Ueberdies bin ich hier zwar mehr verfolgt, kann aber auch selbst die
Sache mehr betreiben. Richtig, sagte der Onkel in einem Ton, als
kaemen sie jetzt endlich einander naeher, ich machte den Vorschlag nur,
weil ich, wenn du hier bliebst, die Sache von deiner Gleichgueltigkeit
gefaehrdet sah und es fuer besser hielt, wenn ich statt deiner fuer dich
arbeitete. Willst du sie aber mit aller Kraft selbst betreiben, so ist
es natuerlich weit besser. Darin waeren wir also einig, sagte K. Und
hast du jetzt einen Vorschlag dafuer, was ich zunaechst machen soll
Ich muß mir natuerlich die Sache noch ueberlegen, sagte der Onkel, du
mußt bedenken, daß ich jetzt schon 20 Jahre fast ununterbrochen auf dem
Lande bin, dabei laeßt der Spuersinn in diesen Richtungen nach.
Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persoenlichkeiten, die sich hier
vielleicht besser auskennen, haben sich von selbst gelockert. Ich bin
auf dem Land ein wenig verlassen, das weißt du ja. Selbst merkt man es
eigentlich erst bei solchen Gelegenheiten. Zum Teil kam mir deine Sache
auch unerwartet, wenn ich auch merkwuerdigerweise nach Ernas Brief schon
etwas derartiges ahnte und es heute bei deinem Anblick fast mit
Bestimmtheit wußte. Aber das ist gleichgueltig, das Wichtigste ist
jetzt, keine Zeit zu verlieren. Schon waehrend seiner Rede hatte er auf
den Fußspitzen stehend einem Automobil gewinkt und zog jetzt, waehrend
er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief, K. hinter sich in
den Wagen. Wir fahren jetzt zum Advokaten Huld, sagte er, er war
mein Schulkollege. Du kennst den Namen gewiß auch Nicht Das ist aber
merkwuerdig. Er hat doch als Verteidiger und Armenadvokat einen
bedeutenden Ruf. Ich aber habe besonders zu ihm als Menschen großes
Vertrauen. Mir ist alles recht, was du unternimmst, sagte K.,
trotzdem ihn die eilige und dringliche Art, mit der der Onkel die
Angelegenheit behandelte, Unbehagen verursachte. Es war nicht sehr
erfreulich, als Angeklagter zu einem Armenadvokaten zu fahren. Ich
wußte nicht, sagte er, daß man in einer solchen Sache auch einen
Advokaten zuziehen koenne. Aber natuerlich, sagte der Onkel, das ist
ja selbstverstaendlich. Warum denn nicht Und nun erzaehle mir, damit ich
ueber die Sache genau unterrichtet bin, alles, was bisher geschehen
ist. K. begann sofort zu erzaehlen, ohne irgend etwas zu verschweigen,
seine vollstaendige Offenheit war der einzige Protest, den er sich gegen
des Onkels Ansicht, der Prozeß sei eine große Schande, erlauben konnte.
Fraeulein Buerstners Namen erwaehnte er nur einmal und fluechtig, aber das
beeintraechtigte nicht die Offenheit, denn Fraeulein Buerstner stand mit
dem Prozeß in keiner Verbindung. Waehrend er erzaehlte, sah er aus dem
Fenster und beobachtete, wie sie sich gerade jener Vorstadt naeherten,
in der die Gerichtskanzleien waren, er machte den Onkel darauf
aufmerksam, der aber das Zusammentreffen nicht besonders auffallend
fand. Der Wagen hielt vor einem dunklen Haus. Der Onkel laeutete gleich
im Parterre bei der ersten Tuer waehrend sie warteten, fletschte er
laechelnd seine großen Zaehne und fluesterte 8 Uhr, eine ungewoehnliche
Zeit fuer Parteienbesuche. Huld nimmt es mir aber nicht uebel. Im
Guckfenster der Tuer erschienen zwei große schwarze Augen, sahen ein
Weilchen die zwei Gaeste an und verschwanden die Tuer oeffnete sich aber
nicht. Der Onkel und K. bestaetigten einander gegenseitig die Tatsache,
die zwei Augen gesehen zu haben. Ein neues Stubenmaedchen, das sich vor
Fremden fuerchtet, sagte der Onkel und klopfte nochmals. Wieder
erschienen die Augen, man konnte sie jetzt fast fuer traurig halten,
vielleicht war das aber auch nur eine Taeuschung, hervorgerufen durch
die offene Gasflamme, die nahe ueber den Koepfen stark zischend brannte,
aber wenig Licht gab. Oeffnen Sie, rief der Onkel und hieb mit der
Faust gegen die Tuer, es sind Freunde des Herrn Advokaten. Der Herr
Advokat ist krank, fluesterte es hinter ihnen. In einer Tuer am andern
Ende des kleinen Ganges stand ein Herr im Schlafrock und machte mit
aeußerst leiser Stimme diese Mitteilung. Der Onkel, der schon wegen des
langen Wartens wuetend war, wandte sich mit einem Ruck um, rief Krank
Sie sagen, er ist krank und ging fast drohend, als sei der Herr die
Krankheit, auf ihn zu. Man hat schon geoeffnet, sagte der Herr, zeigte
auf die Tuer des Advokaten, raffte seinen Schlafrock zusammen und
verschwand. Die Tuer war wirklich geoeffnet worden, ein junges Maedchen —
K. erkannte die dunklen, ein wenig hervorgewaelzten Augen wieder — stand
in langer weißer Schuerze im Vorzimmer und hielt eine Kerze in der Hand.
Naechstens oeffnen Sie frueher, sagte der Onkel statt einer Begrueßung,
waehrend das Maedchen einen kleinen Knix machte. Komm, Josef, sagte er
dann zu K., der sich langsam an dem Maedchen vorueberschob. Der Herr
Advokat ist krank, sagte das Maedchen, da der Onkel, ohne sich
aufzuhalten, auf eine Tuer zueilte. K. staunte das Maedchen noch an,
waehrend es sich schon umgedreht hatte, um die Wohnungstuere wieder zu
versperren, es hatte ein puppenfoermig gerundetes Gesicht, nicht nur die
bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund, auch die Schlaefen und die
Stirnraender. Josef, rief der Onkel wieder und das Maedchen fragte er
Es ist das Herzleiden Ich glaube wohl, sagte das Maedchen, es hatte
Zeit gefunden mit der Kerze voranzugehn und die Zimmertuer zu oeffnen. In
einem Winkel des Zimmers, wohin das Kerzenlicht noch nicht drang, erhob
sich im Bett ein Gesicht mit langem Bart. Leni, wer kommt denn,
fragte der Advokat, der, durch die Kerze geblendet, die Gaeste nicht
erkannte. Albert, dein alter Freund ist es, sagte der Onkel. Ach
Albert, sagte der Advokat und ließ sich auf die Kissen zurueckfallen,
als beduerfe es diesem Besuch gegenueber keiner Verstellung. Steht es
wirklich so schlecht fragte der Onkel und setzte sich auf den
Bettrand. Ich glaube es nicht. Es ist ein Anfall deines Herzleidens
und wird voruebergehn wie die fruehern. Moeglich, sagte der Advokat
leise, es ist aber aerger, als es jemals gewesen ist. Ich atme schwer,
schlafe gar nicht und verliere taeglich an Kraft. So, sagte der Onkel
und drueckte den Panamahut mit seiner großen Hand fest aufs Knie. Das
sind schlechte Nachrichten. Hast du uebrigens die richtige Pflege Es
ist auch so traurig hier, so dunkel. Es ist schon lange her, seitdem
ich zum letztenmal hier war, damals schien es mir freundlicher. Auch
dein kleines Fraeulein hier scheint nicht sehr lustig oder sie verstellt
sich. Das Maedchen stand noch immer mit der Kerze nahe bei der Tuer
soweit ihr unbestimmter Blick erkennen ließ, sah sie eher K. an als den
Onkel, selbst als dieser jetzt von ihr sprach. K. lehnte an einem
Sessel, den er in die Naehe des Maedchens geschoben hatte. Wenn man so
krank ist wie ich, sagte der Advokat, muß man Ruhe haben. Mir ist es
nicht traurig. Nach einer kleinen Pause fuegte er hinzu Und Leni
pflegt mich gut, sie ist brav. Den Onkel konnte das aber nicht
ueberzeugen, er war sichtlich gegen die Pflegerin voreingenommen und
wenn er auch dem Kranken nichts entgegnete, so verfolgte er doch die
Pflegerin mit strengen Blicken, als sie jetzt zum Bett hinging, die
Kerze auf das Nachttischchen stellte, sich ueber den Kranken hinbeugte
und beim Ordnen der Kissen mit ihm fluesterte. Er vergaß fast die
Ruecksicht auf den Kranken, stand auf, ging hinter der Pflegerin hin und
her, und K. haette es nicht gewundert, wenn er sie hinten an den Roecken
erfaßt und vom Bett fortgezogen haette. K. selbst sah allem ruhig zu,
die Krankheit des Advokaten war ihm sogar nicht ganz unwillkommen, dem
Eifer, den der Onkel fuer seine Sache entwickelt hatte, hatte er sich
nicht entgegenstellen koennen, die Ablenkung, die dieser Eifer jetzt
ohne sein Zutun erfuhr, nahm er gerne hin. Da sagte der Onkel,
vielleicht nur in der Absicht, die Pflegerin zu beleidigen Fraeulein,
bitte, lassen Sie uns ein Weilchen allein, ich habe mit meinem Freund
eine persoenliche Angelegenheit zu besprechen. Die Pflegerin, die noch
weit ueber den Kranken hingebeugt war und gerade das Leintuch an der
Wand glaettete, wendete nur den Kopf und sagte sehr ruhig, was einen
auffallenden Unterschied zu den vor Wut stockenden und dann wieder
ueberfließenden Reden des Onkels bildete Sie sehen, der Herr ist so
krank, er kann keine Angelegenheiten besprechen. Sie hatte die Worte
des Onkels wahrscheinlich nur aus Bequemlichkeit wiederholt, immerhin
konnte es selbst von einem Unbeteiligten als spoettisch aufgefaßt
werden, der Onkel aber fuhr natuerlich wie ein Gestochener auf. Du
Verdammte, sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch ziemlich
unverstaendlich, K. erschrak, trotzdem er etwas Aehnliches erwartet
hatte, und lief auf den Onkel zu, mit der bestimmten Absicht, ihm mit
beiden Haenden den Mund zu schließen. Gluecklicherweise erhob sich aber
hinter dem Maedchen der Kranke, der Onkel machte ein finsteres Gesicht,
als schlucke er etwas Abscheuliches hinunter, und sagte dann ruhiger
Wir haben natuerlich auch noch den Verstand nicht verloren waere das,
was ich verlange, nicht moeglich, wuerde ich es nicht verlangen. Bitte
gehn Sie jetzt. Die Pflegerin stand aufgerichtet am Bett dem Onkel
voll zugewendet, mit der einen Hand streichelte sie, wie K. zu bemerken
glaubte, die Hand des Advokaten. Du kannst vor Leni alles sagen,
sagte der Kranke zweifellos im Ton einer dringenden Bitte. Es betrifft
nicht mich, sagte der Onkel, es ist nicht mein Geheimnis. Und er
drehte sich um, als gedenke er in keine Verhandlungen mehr einzugehn,
gebe aber noch eine kleine Bedenkzeit. Wen betrifft es denn fragte
der Advokat mit erloeschender Stimme und legte sich wieder zurueck.
Meinen Neffen, sagte der Onkel, ich habe ihn auch mitgebracht. Und
er stellte vor Prokurist Josef K. Oh, sagte der Kranke viel
lebhafter und streckte K. die Hand entgegen, verzeihen Sie, ich habe
Sie gar nicht bemerkt. Geh, Leni, sagte er dann zu der Pflegerin, die
sich auch gar nicht mehr wehrte, und reichte ihr die Hand, als gelte es
einen Abschied fuer lange Zeit. Du bist also, sagte er endlich zum
Onkel, der versoehnt naehergetreten war, nicht gekommen, mir einen
Krankenbesuch zu machen, sondern du kommst in Geschaeften. Es war, als
haette die Vorstellung eines Krankenbesuches den Advokaten bisher
gelaehmt, so gekraeftigt sah er jetzt aus, blieb staendig auf einen
Ellbogen aufgestuetzt, was ziemlich anstrengend sein mußte, und zog
immer wieder an einem Bartstrahn in der Mitte seines Bartes. Du siehst
schon viel gesuender aus, sagte der Onkel, seitdem diese Hexe draußen
ist. Er unterbrach sich, fluesterte Ich wette, daß sie horcht und
sprang zur Tuer. Aber hinter der Tuer war niemand, der Onkel kam zurueck,
nicht enttaeuscht, denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch
groeßere Bosheit, wohl aber verbittert. Du verkennst sie, sagte der
Advokat, ohne die Pflegerin weiter in Schutz zu nehmen vielleicht
wollte er damit ausdruecken, daß sie nicht schutzbeduerftig sei. Aber in
viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort Was die Angelegenheit deines
Herrn Neffen betrifft, so wuerde ich mich allerdings gluecklich schaetzen,
wenn meine Kraft fuer diese aeußerst schwierige Aufgabe ausreichen
koennte ich fuerchte sehr, daß sie nicht ausreichen wird, jedenfalls
will ich nichts unversucht lassen wenn ich nicht ausreiche, koennte man
ja noch jemanden andern beiziehen. Um aufrichtig zu sein, interessiert
mich die Sache zu sehr, als daß ich es ueber mich bringen koennte, auf
jede Beteiligung zu verzichten. Haelt es mein Herz nicht aus, so wird es
doch wenigstens hier eine wuerdige Gelegenheit finden, gaenzlich zu
versagen. K. glaubte kein Wort dieser ganzen Rede zu verstehn, er sah
den Onkel an, um doch eine Erklaerung zu finden, aber dieser saß mit der
Kerze in der Hand auf dem Nachttischchen, von dem bereits eine
Arzneiflasche auf den Teppich gerollt war, nickte zu allem, was der
Advokat sagte, war mit allem einverstanden und sah hie und da auf K.
mit der Aufforderung zu gleichem Einverstaendnis hin. Hatte vielleicht
der Onkel schon frueher dem Advokaten von dem Prozeß erzaehlt Aber das
war unmoeglich, alles was vorhergegangen war, sprach dagegen. Ich
verstehe nicht — sagte er deshalb. Ja, habe vielleicht ich Sie
mißverstanden fragte der Advokat ebenso erstaunt und verlegen wie K.
Ich war vielleicht voreilig. Worueber wollten Sie denn mit mir
sprechen Ich dachte, es handle sich um Ihren Prozeß Natuerlich,
sagte der Onkel und fragte dann K. Was willst du denn Ja, aber
woher wissen Sie denn etwas ueber mich und meinen Prozeß fragte K.
Ach so, sagte der Advokat laechelnd, ich bin doch Advokat, ich
verkehre in Gerichtskreisen, man spricht ueber verschiedene Prozesse und
auffallendere, besonders wenn es den Neffen eines Freundes betrifft,
behaelt man im Gedaechtnis. Das ist doch nichts Merkwuerdiges. Was
willst du denn fragte der Onkel K. nochmals. Du bist so unruhig.
Sie verkehren in diesen Gerichtskreisen, fragte K. Ja, sagte der
Advokat. Du fragst wie ein Kind, sagte der Onkel. Mit wem sollte ich
denn verkehren, wenn nicht mit Leuten meines Faches fuegte der Advokat
hinzu. Es klang so unwiderleglich, daß K. gar nicht antwortete. Sie
arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast, und nicht bei dem auf
dem Dachboden, hatte er sagen wollen, konnte sich aber nicht
ueberwinden, es wirklich zu sagen. Sie muessen doch bedenken, fuhr der
Advokat fort, in einem Tone, als erklaere er etwas Selbstverstaendliches,
ueberfluessigerweise und nebenbei, Sie muessen doch bedenken, daß ich aus
einem solchen Verkehr auch große Vorteile fuer meine Klientel ziehe, und
zwar in vielfacher Hinsicht, man darf nicht einmal immer davon reden.
Natuerlich bin ich jetzt infolge meiner Krankheit ein wenig behindert,
aber ich bekomme trotzdem Besuch von guten Freunden vom Gericht und
erfahre doch einiges. Erfahre vielleicht mehr als manche, die in bester
Gesundheit den ganzen Tag bei Gericht verbringen. So habe ich z. B.
gerade jetzt einen lieben Besuch. Und er zeigte in eine dunkle
Zimmerecke. Wo denn fragte K. in der ersten Ueberraschung fast grob.
Er sah unsicher umher das Licht der kleinen Kerze drang bei weitem
nicht bis zur gegenueberliegenden Wand. Und wirklich begann sich dort in
der Ecke etwas zu ruehren. Im Licht der Kerze, die der Onkel jetzt
hochhielt, sah man dort bei einem kleinen Tischchen einen aelteren Herrn
sitzen. Er hatte wohl gar nicht geatmet, daß er solange unbemerkt
geblieben war. Jetzt stand er umstaendlich auf, offenbar unzufrieden
damit, daß man auf ihn aufmerksam gemacht hatte. Es war, als wolle er
mit den Haenden, die er wie kurze Fluegel bewegte, alle Vorstellungen und
Begrueßungen abwehren, als wolle er auf keinen Fall die andern durch
seine Anwesenheit stoeren und als bitte er dringend wieder um die
Versetzung ins Dunkel und um das Vergessen seiner Anwesenheit. Das
konnte man ihm nun aber nicht mehr zugestehn. Ihr habt uns naemlich
ueberrascht, sagte der Advokat zur Erklaerung und winkte dabei dem Herrn
aufmunternd zu, naeherzukommen, was dieser langsam, zoegernd,
herumblickend und doch mit einer gewissen Wuerde tat, der Herr
Kanzleidirektor — ach so, Verzeihung, ich habe nicht vorgestellt — hier
mein Freund Albert K., hier sein Neffe Prokurist Josef K. und hier der
Herr Kanzleidirektor  — der Herr Kanzleidirektor also war so
freundlich, mich zu besuchen. Den Wert eines solchen Besuches kann
eigentlich nur der Eingeweihte wuerdigen, welcher weiß, wie der liebe
Kanzleidirektor mit Arbeit ueberhaeuft ist. Nun, er kam aber trotzdem,
wir unterhielten uns friedlich, soweit meine Schwaeche es erlaubte, wir
hatten zwar Leni nicht verboten, Besuche einzulassen, denn es waren
keine zu erwarten, aber unsere Meinung war doch, daß wir allein bleiben
sollten, dann aber kamen deine Fausthiebe, Albert, der Herr
Kanzleidirektor rueckte mit Sessel und Tisch in den Winkel, nun aber
zeigt sich, daß wir moeglicherweise, d. h. wenn der Wunsch danach
besteht, gemeinsame Angelegenheit zu besprechen haben und sehr gut
wieder zusammenruecken koennen. — Herr Kanzleidirektor, sagte er mit
Kopfneigen und unterwuerfigem Laecheln und zeigte auf einen Lehnstuhl in
der Naehe des Bettes. Ich kann leider nur noch ein paar Minuten
bleiben, sagte der Kanzleidirektor freundlich, setzte sich breit in
den Lehnstuhl und sah auf die Uhr, die Geschaefte rufen mich.
Jedenfalls will ich nicht die Gelegenheit voruebergehen lassen, einen
Freund meines Freundes kennenzulernen. Er neigte den Kopf leicht gegen
den Onkel, der von der neuen Bekanntschaft sehr befriedigt schien, aber
infolge seiner Natur Gefuehle der Ergebenheit nicht ausdruecken konnte
und die Worte des Kanzleidirektors mit verlegenem, aber lautem Lachen
begleitete. Ein haeßlicher Anblick K. konnte ruhig alles beobachten,
denn um ihn kuemmerte sich niemand, der Kanzleidirektor nahm, wie es
seine Gewohnheit schien, da er nun schon einmal hervorgezogen war, die
Herrschaft ueber das Gespraech an sich, der Advokat, dessen erste
Schwaeche vielleicht nur dazu hatte dienen sollen, den neuen Besuch zu
vertreiben, hoerte aufmerksam, die Hand am Ohre, zu, der Onkel als
Kerzentraeger — er balancierte die Kerze auf seinem Schenkel, der
Advokat sah oefters besorgt hin — war bald frei von Verlegenheit und nur
noch entzueckt, sowohl von der Art der Rede des Kanzleidirektors, als
auch von den sanften wellenfoermigen Handbewegungen, mit denen er sie
begleitete. K., der am Bettpfosten lehnte, wurde vom Kanzleidirektor
vielleicht sogar mit Absicht vollstaendig vernachlaessigt und diente den
alten Herren nur als Zuhoerer. Uebrigens wußte er kaum, wovon die Rede
war und dachte bald an die Pflegerin und an die schlechte Behandlung,
die sie vom Onkel erfahren hatte, bald daran, ob er den Kanzleidirektor
nicht schon einmal gesehn hatte, vielleicht sogar in der Versammlung
bei seiner ersten Untersuchung. Wenn er sich vielleicht auch taeuschte,
so haette sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in
der ersten Reihe, den alten Herren mit den schuettern Baerten, vorzueglich
eingefuegt.

Da ließ ein Laerm aus dem Vorzimmer wie von zerbrechendem Porzellan alle
aufhorchen. Ich will nachsehn, was geschehen ist, sagte K. und ging
langsam hinaus, als gebe er den andern noch Gelegenheit, ihn
zurueckzuhalten. Kaum war er ins Vorzimmer getreten und wollte sich im
Dunkel zurechtfinden, als sich auf die Hand, mit der er die Tuer noch
festhielt, eine kleine Hand legte, viel kleiner als K.s Hand und die
Tuer leise schloß. Es war die Pflegerin, die hier gewartet hatte. Es
ist nichts geschehn, fluesterte sie, ich habe nur einen Teller gegen
die Mauer geworfen, um Sie herauszuholen. In seiner Befangenheit sagte
K. Ich habe auch an Sie gedacht. Desto besser, sagte die
Pflegerin, kommen Sie. Nach ein paar Schritten kamen sie zu einer Tuer
aus mattem Glas, welche die Pflegerin vor K. oeffnete. Treten Sie doch
ein, sagte sie. Es war jedenfalls das Arbeitszimmer des Advokaten
soweit man im Mondlicht sehen konnte, das jetzt nur einen kleinen
viereckigen Teil des Fußbodens an jedem der zwei großen Fenster stark
erhellte, war es mit schweren alten Moebelstuecken ausgestattet.
Hierher, sagte die Pflegerin und zeigte auf eine dunkle Truhe mit
holzgeschnitzter Lehne. Noch als er sich gesetzt hatte, sah sich K. im
Zimmer um, es war ein hohes großes Zimmer, die Kundschaft des
Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen. K. glaubte die
kleinen Schritte zu sehn, mit denen die Besucher zu dem gewaltigen
Schreibtisch vorrueckten. Dann aber vergaß er daran und hatte nur noch
Augen fuer die Pflegerin, die ganz nahe neben ihm saß und ihn fast an
die Seitenlehne drueckte. Ich dachte, sagte sie, Sie wuerden allein zu
mir herauskommen, ohne daß ich Sie erst rufen mueßte. Es war doch
merkwuerdig. Zuerst sahen Sie mich gleich beim Eintritt ununterbrochen
an und dann ließen Sie mich warten. Nennen Sie mich uebrigens Leni,
fuegte sie noch rasch und unvermittelt zu, als solle kein Augenblick
dieser Aussprache versaeumt werden. Gern, sagte K. Was aber die
Merkwuerdigkeit betrifft, Leni, so ist sie leicht zu erklaeren. Erstens
mußte ich doch das Geschwaetz der alten Herren anhoeren und konnte nicht
grundlos weglaufen, zweitens aber bin ich nicht frech, sondern eher
schuechtern und auch Sie, Leni, sahen wahrhaftig nicht so aus, als ob
Sie in einem Sprung zu gewinnen waeren. Das ist es nicht, sagte Leni,
legte den Arm ueber die Lehne und sah K. an, aber ich gefiel Ihnen
nicht und gefalle Ihnen wahrscheinlich auch jetzt nicht. Gefallen
waere ja nicht viel, sagte K. ausweichend. Oh sagte sie laechelnd und
gewann durch K.s Bemerkung und diesen kleinen Ausruf eine gewisse
Ueberlegenheit. Deshalb schwieg K. ein Weilchen. Da er sich an das
Dunkel im Zimmer schon gewoehnt hatte, konnte er verschiedene
Einzelheiten der Einrichtung unterscheiden. Besonders fiel ihm ein
großes Bild auf, das rechts von der Tuer hing, er beugte sich vor, um es
besser zu sehn. Es stellte einen Mann im Richtertalar dar er saß auf
einem hohen Thronsessel, dessen Vergoldung vielfach aus dem Bilde
hervorstach. Das Ungewoehnliche war, daß dieser Richter nicht in Ruhe
und Wuerde dort saß, sondern den linken Arm fest an Ruecken und
Seitenlehne drueckte, den rechten Arm aber voellig frei hatte und nur mit
der Hand die Seitenlehne umfaßte, als wolle er im naechsten Augenblick
mit einer heftigen und vielleicht empoerten Wendung aufspringen, um
etwas Entscheidendes zu sagen oder gar das Urteil zu verkuenden. Der
Angeklagte war wohl zu Fueßen der Treppe zu denken, deren oberste, mit
einem gelben Teppich bedeckte Stufen noch auf dem Bilde zu sehen waren.
Vielleicht ist das mein Richter, sagte K. und zeigte mit einem Finger
auf das Bild. Ich kenne ihn, sagte Leni und sah auch zum Bilde auf,
er kommt oefters hierher. Das Bild stammt aus seiner Jugend, er kann
aber niemals dem Bilde auch nur aehnlich gewesen sein, denn er ist fast
winzig klein. Trotzdem hat er sich auf dem Bild so in die Laenge ziehen
lassen, denn er ist unsinnig eitel, wie alle hier. Aber auch ich bin
eitel und sehr unzufrieden damit, daß ich Ihnen gar nicht gefalle. Auf
die letzte Bemerkung antwortete K. nur damit, daß er Leni umfaßte und
an sich zog, sie lehnte still den Kopf an seine Schulter. Zu dem
uebrigen aber sagte er Was fuer einen Rang hat er Er ist
Untersuchungsrichter, sagte sie, ergriff K.s Hand, mit der er sie
umfaßt hielt, und spielte mit seinen Fingern. Wieder nur
Untersuchungsricher, sagte K. enttaeuscht, die hohen Beamten
verstecken sich. Aber er sitzt doch auf einem Thronsessel. Das ist
alles Erfindung, sagte Leni, das Gesicht ueber K.s Hand gebeugt, in
Wirklichkeit sitzt er auf einem Kuechensessel, auf dem eine alte
Pferdedecke zusammengelegt ist. Aber muessen Sie denn immerfort an Ihren
Prozeß denken fuegte sie langsam hinzu. Nein, durchaus nicht, sagte
K., ich denke wahrscheinlich sogar zu wenig an ihn. Das ist nicht
der Fehler, den Sie machen, sagte Leni, Sie sind zu unnachgiebig, so
habe ich es gehoert. Wer hat das gesagt fragte K., er fuehlte ihren
Koerper an seiner Brust und sah auf ihr reiches dunkles fest gedrehtes
Haar hinab. Ich wuerde zuviel verraten, wenn ich das sagte, antwortete
Leni. Fragen Sie, bitte, nicht nach Namen, stellen Sie aber Ihren
Fehler ab, seien Sie nicht mehr so unnachgiebig, gegen dieses Gericht
kann man sich ja nicht wehren, man muß das Gestaendnis machen. Machen
Sie doch bei naechster Gelegenheit das Gestaendnis. Erst dann ist die
Moeglichkeit, zu entschluepfen, gegeben, erst dann. Jedoch selbst das ist
ohne fremde Hilfe nicht moeglich, wegen dieser Hilfe aber muessen Sie
sich nicht aengstigen, die will ich Ihnen selbst leisten. Sie
verstehen viel von diesem Gericht und von den Betruegereien, die hier
noetig sind, sagte K. und hob sie, da sie sich allzu stark an ihn
draengte, auf seinen Schoß. So ist es gut, sagte sie und richtete sich
auf seinem Schoß ein, indem sie den Rock glaettete und die Bluse
zurechtzog. Dann hing sie sich mit beiden Haenden an seinen Hals, lehnte
sich zurueck und sah ihn lange an. Und wenn ich das Gestaendnis nicht
mache, dann koennen Sie mir nicht helfen fragte K. versuchsweise. Ich
werbe Helferinnen, dachte er fast verwundert, zuerst Fraeulein Buerstner,
dann die Frau des Gerichtsdieners und endlich diese kleine Pflegerin,
die ein unbegreifliches Beduerfnis nach mir zu haben scheint. Wie sie
auf meinem Schoß sitzt, als sei es ihr einzig richtiger Platz Nein,
antwortete Leni und schuettelte langsam den Kopf, dann kann ich Ihnen
nicht helfen. Aber Sie wollen ja meine Hilfe gar nicht, es liegt Ihnen
nichts daran, Sie sind eigensinnig und lassen sich nicht ueberzeugen.
Haben Sie eine Geliebte fragte sie nach einem Weilchen. Nein,
sagte K. O doch, sagte sie. Ja, wirklich, sagte K., denken Sie
nur, ich habe sie verleugnet und trage doch sogar ihre Photographie bei
mir. Auf ihre Bitten zeigte er ihr eine Photographie Elsas,
zusammengekruemmt auf seinem Schoß studierte sie das Bild. Es war eine
Momentphotographie, Elsa war nach einem Wirbeltanz aufgenommen, wie sie
ihn in dem Weinlokal gern tanzte, ihr Rock flog noch im Faltenwurf der
Drehung um sie her, die Haende hatte sie auf die festen Hueften gelegt
und sah mit straffem Hals lachend zur Seite wem ihr Lachen galt,
konnte man aus dem Bild nicht erkennen. Sie ist stark geschnuert,
sagte Leni und zeigte auf die Stelle, wo dies ihrer Meinung nach zu
sehen war. Sie gefaellt mir nicht, sie ist unbeholfen und roh.
Vielleicht ist sie aber Ihnen gegenueber sanft und freundlich, darauf
koennte man nach dem Bilde schließen. So große starke Maedchen wissen oft
nichts anderes, als sanft und freundlich zu sein. Wuerde sie sich aber
fuer Sie opfern koennen Nein, sagte K., sie ist weder sanft und
freundlich, noch wuerde sie sich fuer mich opfern koennen. Auch habe ich
bisher weder das eine noch das andere von ihr verlangt. Ja, ich habe
noch nicht einmal das Bild so genau angesehn wie Sie. Es liegt Ihnen
also gar nicht viel an ihr, sagte Leni, sie ist also gar nicht Ihre
Geliebte. Doch, sagte K. Ich nehme mein Wort nicht zurueck. Mag
sie also jetzt Ihre Geliebte sein, sagte Leni, Sie wuerden sie aber
nicht sehr vermissen, wenn Sie sie verlieren oder fuer jemand andern, z.
B. fuer mich, eintauschen wuerden. Gewiß, sagte K. laechelnd, das waere
denkbar, aber sie hat einen großen Vorteil Ihnen gegenueber, sie weiß
nichts von meinem Prozeß, und selbst wenn sie etwas davon wueßte, wuerde
sie nicht daran denken. Sie wuerde mich nicht zur Nachgiebigkeit zu
ueberreden suchen. Das ist kein Vorteil, sagte Leni. Wenn sie keine
sonstigen Vorteile hat, verliere ich nicht den Mut. Hat sie irgendeinen
koerperlichen Fehler Einen koerperlichen Fehler fragte K. Ja,
sagte Leni, ich habe naemlich einen solchen kleinen Fehler, sehen Sie.
Sie spannte den Mittel und Ringfinger ihrer rechten Hand auseinander,
zwischen denen das Verbindungshaeutchen fast bis zum obersten Gelenk der
kurzen Finger reichte. K. merkte im Dunkel nicht gleich, was sie ihm
zeigen wollte, sie fuehrte deshalb seine Hand hin, damit er es abtaste.
Was fuer ein Naturspiel, sagte K. und fuegte, als er die ganze Hand
ueberblickt hatte, hinzu. Was fuer eine huebsche Kralle Mit einer Art
Stolz sah Leni zu, wie K. staunend immer wieder ihre zwei Finger
auseinanderzog und zusammenlegte, bis er sie schließlich fluechtig kueßte
und losließ. Oh rief sie aber sofort, Sie haben mich gekueßt
Eilig, mit offenem Mund erkletterte sie mit den Knien seinen Schoß, K.
sah fast bestuerzt zu ihr auf, jetzt, da sie ihm so nahe war, ging ein
bitterer anfeuernder Geruch wie von Pfeffer von ihr aus, sie nahm
seinen Kopf an sich, beugte sich ueber ihn hinweg und biß und kueßte
seinen Hals, biß selbst in seine Haare. Sie haben mich eingetauscht,
rief sie von Zeit zu Zeit, sehen Sie, nun haben Sie mich doch
eingetauscht Da glitt ihr Knie aus, mit einem kleinen Schrei fiel sie
fast auf den Teppich, K. umfaßte sie, um sie noch zu halten, und wurde
zu ihr hinabgezogen. Jetzt gehoerst du mir, sagte sie.

Hier hast du den Hausschluessel, komm, wann du willst, waren ihre
letzten Worte und ein zielloser Kuß traf ihn noch im Weggehn auf den
Ruecken. Als er aus dem Haustor trat, fiel ein leichter Regen, er wollte
in die Mitte der Straße gehn, um vielleicht Leni noch beim Fenster
erblicken zu koennen, da stuerzte aus einem Automobil, das vor dem Hause
wartete und das K. in seiner Zerstreutheit gar nicht bemerkt hatte, der
Onkel, faßte ihn bei den Armen und stieß ihn gegen das Haustor, als
wolle er ihn dort festnageln. Junge, rief er, wie konntest du nur
das tun Du hast deiner Sache, die auf gutem Wege war, schrecklich
geschadet. Verkriechst dich mit einem kleinen schmutzigen Ding, das
ueberdies offensichtlich die Geliebte des Advokaten ist, und bleibst
stundenlang weg. Suchst nicht einmal einen Vorwand, verheimlichst
nichts, nein, bist ganz offen, laeufst zu ihr und bleibst bei ihr. Und
unterdessen sitzen wir beisammen, der Onkel, der sich fuer dich abmueht,
der Advokat, der fuer dich gewonnen werden soll, der Kanzleidirektor vor
allem, dieser große Herr, der deine Sache in ihrem jetzigen Stadium
geradezu beherrscht. Wir wollen beraten, wie dir zu helfen waere, ich
muß den Advokaten vorsichtig behandeln, dieser wieder den
Kanzleidirektor und du haettest doch allen Grund, mich wenigstens zu
unterstuetzen. Statt dessen bleibst du fort. Schließlich laeßt es sich
nicht verheimlichen, nun, es sind hoefliche gewandte Maenner, sie
sprechen nicht davon, sie schonen mich, schließlich koennen aber auch
sie sich nicht mehr ueberwinden und da sie von der Sache nicht reden
koennen, verstummen sie. Wir sind minutenlang schweigend dagesessen und
haben gehorcht, ob du nicht doch endlich kaemest. Alles vergebens.
Endlich steht der Kanzleidirektor, der viel laenger geblieben ist, als
er urspruenglich wollte, auf, verabschiedet sich, bedauert mich
sichtlich, ohne mir helfen zu koennen, wartet in unbegreiflicher
Liebenswuerdigkeit noch eine Zeitlang in der Tuer, dann geht er. Ich war
natuerlich gluecklich, daß er weg war, mir war schon die Luft zum Atmen
ausgegangen. Auf den kranken Advokaten hat alles noch staerker
eingewirkt, er konnte, der gute Mann, gar nicht sprechen, als ich mich
von ihm verabschiedete. Du hast wahrscheinlich im seinem vollstaendigen
Zusammenbrechen beigetragen und beschleunigst so den Tod eines Mannes,
auf den du angewiesen bist. Und mich, deinen Onkel, laeßt du hier im
Regen, fuehle nur, ich bin ganz durchnaeßt, stundenlang warten.

SIEBENTES KAPITEL

ADVOKAT  FABRIKANT  MALER

An einem Wintervormittag  draußen fiel Schnee im trueben Licht  saß K.
trotz der fruehen Stunde schon aeußerst muede in seinem Bureau. Um sich
wenigstens vor den untersten Beamten zu schuetzen, hatte er dem Diener
den Auftrag gegeben, niemanden von ihnen einzulassen, da er mit einer
groeßern Arbeit beschaeftigt sei. Aber statt zu arbeiten, drehte er sich
in seinem Sessel, verschob langsam einige Gegenstaende auf dem Tisch,
ließ dann aber, ohne es zu wissen, den ganzen Arm ausgestreckt auf der
Tischplatte liegen und blieb mit gesenktem Kopf unbeweglich sitzen.

Der Gedanke an den Prozeß verließ ihn nicht mehr. Oefters schon hatte er
ueberlegt, ob es nicht gut waere, eine Verteidigungsschrift auszuarbeiten
und bei Gericht einzureichen. Er wollte darin eine kurze
Lebensbeschreibung vorlegen und bei jedem irgendwie wichtigen Ereignis
erklaeren, aus welchen Gruenden er so gehandelt hatte, ob diese
Handlungsweise nach seinem gegenwaertigen Urteil zu verwerfen oder zu
billigen war und welche Gruende er fuer dieses oder jenes anfuehren
konnte. Die Vorteile einer solchen Verteidigungsschrift gegenueber der
bloßen Verteidigung durch den uebrigens auch sonst nicht einwandfreien
Advokaten waren zweifellos. K. wußte ja gar nicht, was der Advokat
unternahm viel war es jedenfalls nicht, schon einen Monat lang hatte
er ihn nicht mehr zu sich berufen und auch bei keiner der fruehern
Besprechungen hatte K. den Eindruck gehabt, daß dieser Mann viel fuer
ihn erreichen koenne. Vor allem hatte er ihn fast gar nicht ausgefragt.
Und hier war doch so viel zu fragen. Fragen war die Hauptsache. K.
hatte das Gefuehl, als ob er selbst alle hier noetigen Fragen stellen
koennte. Der Advokat dagegen, statt zu fragen, erzaehlte selbst oder saß
ihm stumm gegenueber, beugte sich, wahrscheinlich wegen seines schwachen
Gehoers, ein wenig ueber den Schreibtisch vor, zog an einem Bartstrahn
innerhalb seines Bartes und blickte auf den Teppich nieder, vielleicht
gerade auf die Stelle, wo K. mit Leni gelegen war. Hie und da gab er K.
einige leere Ermahnungen, wie man sie Kindern gibt. Ebenso nutzlose wie
langweilige Reden, die K. in der Schlußabrechnung mit keinem Heller zu
bezahlen gedachte. Nachdem der Advokat ihn genuegend gedemuetigt zu haben
glaubte, fing er gewoehnlich an, ihn wieder ein wenig aufzumuntern. Er
habe schon, erzaehlte er dann, viele aehnliche Prozesse ganz oder
teilweise gewonnen. Prozesse, die, wenn auch in Wirklichkeit vielleicht
nicht so schwierig wie dieser, aeußerlich noch hoffnungsloser waren. Ein
Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade — hiebei
klopfte er an irgendeine Lade des Tisches —, die Schriften koenne er
leider nicht zeigen, da es sich um Amtsgeheimnisse handle. Trotzdem
komme jetzt die große Erfahrung, die er durch alle diese Prozesse
erworben habe, K. zugute. Er habe natuerlich sofort zu arbeiten begonnen
und die erste Eingabe sei schon fast fertiggestellt. Sie sei sehr
wichtig, weil der erste Eindruck, den die Verteidigung mache, oft die
ganze Richtung des Verfahrens bestimme. Leider, darauf muesse er K.
allerdings aufmerksam machen, geschehe es manchmal, daß die ersten
Eingaben bei Gericht gar nicht gelesen wuerden. Man lege sie einfach zu
den Akten und weise darauf hin, daß vorlaeufig die Einvernahme und
Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei, als alles Geschriebene. Man
fuegt, wenn der Petent dringlich wird, hinzu, daß man vor der
Entscheidung, bis alles Material gesammelt ist, im Zusammenhang
natuerlich alle Akten, also auch diese erste Eingabe, ueberpruefen wird.
Leider sei aber auch dies meistens nicht richtig, die erste Eingabe
werde gewoehnlich verlegt oder gehe gaenzlich verloren und, selbst wenn
sie bis zum Ende erhalten bleibt, werde sie, wie der Advokat allerdings
nur geruechtweise erfahren hat, kaum gelesen. Das alles sei bedauerlich,
aber nicht ganz ohne Berechtigung. K. moege doch nicht außer acht
lassen, daß das Verfahren nicht oeffentlich sei, es kann, wenn das
Gericht es fuer noetig haelt, oeffentlich werden, das Gesetz aber schreibt
Oeffentlichkeit nicht vor. Infolgedessen sind auch die Schriften des
Gerichts, vor allem die Anklageschrift dem Angeklagten und seiner
Verteidigung unzugaenglich, man weiß daher im allgemeinen nicht oder
wenigstens nicht genau, wogegen sich die erste Eingabe zu richten hat,
sie kann daher eigentlich nur zufaelligerweise etwas enthalten, was fuer
die Sache von Bedeutung ist. Wirklich zutreffende und beweisfuehrende
Eingaben kann man erst spaeter ausarbeiten, wenn im Laufe der
Einvernahmen des Angeklagten die einzelnen Anklagepunkte und ihre
Begruendung deutlicher hervortreten oder erraten werden koennen. Unter
diesen Verhaeltnissen ist natuerlich die Verteidigung in einer sehr
unguenstigen und schwierigen Lage. Aber auch das ist beabsichtigt. Die
Verteidigung ist naemlich durch das Gesetz nicht eigentlich gestattet,
sondern nur geduldet und selbst darueber, ob aus der betreffenden
Gesetzesstelle wenigstens Duldung herausgelesen werden soll, besteht
Streit. Es gibt daher strenggenommen gar keine vom Gericht anerkannten
Advokaten, alle, die vor diesem Gericht als Advokaten auftreten, sind
im Grunde nur Winkeladvokaten. Das wirkt natuerlich auf den ganzen Stand
sehr entwuerdigend ein und wenn K. naechstens einmal in die
Gerichtskanzleien gehen werde, koenne er sich ja, um auch das einmal
gesehen zu haben, das Advokatenzimmer ansehn. Er werde vor der
Gesellschaft, die dort beisammen sei, vermutlich erschrecken. Schon die
ihnen zugewiesene enge niedrige Kammer zeige die Verachtung, die das
Gericht fuer diese Leute hat. Licht bekommt die Kammer nur durch eine
kleine Luke, die so hochgelegen ist, daß man, wenn man hinausschauen
will, wo einem uebrigens der Rauch eines knapp davor gelegenen Kamins in
die Nase faehrt und das Gesicht schwaerzt, erst einen Kollegen suchen
muß, der einen auf den Ruecken nimmt. Im Fußboden dieser Kammer — um nur
noch ein Beispiel fuer diese Zustaende anzufuehren — ist nun schon seit
mehr als einem Jahr ein Loch, nicht so groß, daß ein Mensch durchfallen
koennte, aber groß genug, daß man mit einem Bein ganz einsinkt. Das
Advokatenzimmer liegt auf dem zweiten Dachboden sinkt also einer ein,
so haengt sein Bein in den ersten Dachboden hinunter und zwar gerade in
den Gang, wo die Parteien warten. Es ist nicht zu viel gesagt, wenn man
in Advokatenkreisen solche Verhaeltnisse schaendlich nennt. Beschwerden
an die Verwaltung haben nicht den geringsten Erfolg, wohl aber ist es
den Advokaten auf das strengste verboten, irgend etwas in dem Zimmer
auf eigene Kosten aendern zu lassen. Aber auch diese Behandlung der
Advokaten hat ihre Begruendung. Man will die Verteidigung moeglichst
ausschalten, alles soll auf den Angeklagten selbst gestellt sein. Kein
schlechter Standpunkt im Grunde, nichts waere aber verfehlter, als
daraus zu folgern, daß bei diesem Gericht die Advokaten fuer den
Angeklagten unnoetig sind. Im Gegenteil, bei keinem andern Gericht sind
sie so notwendig wie bei diesem. Das Verfahren ist naemlich im
allgemeinen nicht nur vor der Oeffentlichkeit geheim, sondern auch vor
dem Angeklagten. Natuerlich nur soweit dies moeglich ist, es ist aber in
sehr weitem Ausmaß moeglich. Auch der Angeklagte hat naemlich keinen
Einblick in die Gerichtsschriften und aus den Verhoeren auf die ihnen
zugrundeliegenden Schriften zu schließen, ist sehr schwierig,
insbesondere aber fuer den Angeklagten, der doch befangen ist und alle
moeglichen Sorgen hat, die ihn zerstreuen. Hier greift nun die
Verteidigung ein. Bei den Verhoeren duerfen im allgemeinen Verteidiger
nicht anwesend sein, sie muessen daher nach den Verhoeren und zwar
moeglichst noch an der Tuer des Untersuchungszimmers den Angeklagten ueber
das Verhoer ausforschen und diesen oft schon sehr verwischten Berichten
das fuer die Verteidigung Taugliche entnehmen. Aber das Wichtigste ist
dies nicht, denn viel kann man auf diese Weise nicht erfahren, wenn
natuerlich auch hier wie ueberall ein tuechtiger Mann mehr erfaehrt als
andere. Das Wichtigste bleiben trotzdem die persoenlichen Beziehungen
des Advokaten, in ihnen liegt der Hauptwert der Verteidigung. Nun habe
ja wohl K. schon aus seinen eigenen Erlebnissen entnommen, daß die
allerunterste Organisation des Gerichtes nicht ganz vollkommen ist,
pflichtvergessene und bestechliche Angestellte aufweist, wodurch
gewissermaßen die strenge Abschließung des Gerichtes Luecken bekommt.
Hier nun draengt sich die Mehrzahl der Advokaten ein, hier wird
bestochen und ausgehorcht, ja es kamen wenigstens in frueherer Zeit
sogar Faelle von Aktendiebstaehlen vor. Es ist nicht zu leugnen, daß auf
diese Weise fuer den Augenblick einige sogar ueberraschend guenstige
Resultate fuer den Angeklagten sich erzielen lassen, damit stolzieren
auch diese kleinen Advokaten herum und locken neue Kundschaft an, aber
fuer den weitern Fortgang des Prozesses bedeutet es entweder nichts oder
nichts Gutes. Wirklichen Wert aber haben nur ehrliche persoenliche
Beziehungen und zwar mit hoehern Beamten, womit natuerlich nur hoehere
Beamten der untern Grade gemeint sind. Nur dadurch kann der Fortgang
des Prozesses, wenn auch zunaechst nur unmerklich, spaeter aber immer
deutlicher beeinflußt werden. Das koennen natuerlich nur wenige Advokaten
und hier sei die Wahl K.s sehr guenstig gewesen. Nur noch vielleicht ein
oder zwei Advokaten koennten sich mit aehnlichen Beziehungen ausweisen
wie Dr. Huld. Diese kuemmern sich allerdings um die Gesellschaft im
Advokatenzimmer nicht und haben auch nichts mit ihr zu tun. Um so enger
sei aber die Verbindung mit den Gerichtsbeamten. Es sei nicht einmal
immer noetig, daß Dr. Huld zu Gericht gehe, in den Vorzimmern der
Untersuchungsrichter auf ihr zufaelliges Erscheinen warte, und je nach
ihrer Laune einen meist nur scheinbaren Erfolg erziele oder auch nicht
einmal diesen. Nein, K. habe es ja selbst gesehen, die Beamten und
darunter recht hohe kommen selbst, geben bereitwillig Auskunft, offene
oder wenigstens leicht deutbare, besprechen den naechsten Fortgang der
Prozesse, ja sie lassen sich sogar in einzelnen Faellen ueberzeugen und
nehmen die fremde Ansicht gern an. Allerdings duerfe man ihnen gerade in
dieser letzten Hinsicht nicht allzusehr vertrauen, so bestimmt sie ihre
neue, fuer die Verteidigung guenstige Absicht, auch aussprechen, gehen
sie doch vielleicht geradewegs in ihre Kanzlei und geben fuer den
naechsten Tag einen Gerichtsbeschluß heraus, der gerade das
Entgegengesetzte enthaelt und vielleicht fuer den Angeklagten noch viel
strenger ist, als ihre erste Absicht, von der sie gaenzlich abgekommen
zu sein behaupteten. Dagegen koenne man sich natuerlich nicht wehren,
denn das, was sie zwischen vier Augen gesagt haben, ist eben auch nur
zwischen vier Augen gesagt und lasse keine oeffentliche Folgerung zu,
selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein mueßte, sich
die Gunst der Herren zu erhalten. Andererseits sei es allerdings auch
richtig, daß die Herren nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus
freundschaftlichen Gefuehlen sich mit der Verteidigung, natuerlich nur
mit einer sachverstaendigen Verteidigung, in Verbindung setzen, sie sind
vielmehr in gewisser Hinsicht auch auf sie angewiesen. Hier mache sich
eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation geltend, die selbst in
ihren Anfaengen den geheimen Bericht festsetzt. Den Beamten fehlt der
Zusammenhang mit der Bevoelkerung, fuer die gewoehnlichen mittleren
Prozesse sind sie gut ausgeruestet, ein solcher Prozeß rollt fast von
selbst auf seiner Bahn ab und braucht nur hier und da einen Anstoß,
gegenueber den ganz einfachen Faellen aber, wie auch gegenueber den
besonders schwierigen, sind sie oft ratlos, sie haben, weil sie
fortwaehrend Tag und Nacht in ihr Gesetz eingezwaengt sind, nicht den
richtigen Sinn fuer menschliche Beziehungen und das entbehren sie in
solchen Faellen schwer. Dann kommen sie zum Advokaten um Rat und hinter
ihnen traegt ein Diener die Akten, die sonst so geheim sind. An diesem
Fenster haette man manche Herren, von denen man es am wenigsten erwarten
wuerde, antreffen koennen wie sie geradezu trostlos auf die Gasse
hinaussahen, waehrend der Advokat an seinem Tisch die Akten studierte,
um ihnen einen guten Rat geben zu koennen. Uebrigens koenne man gerade bei
solchen Gelegenheiten sehn, wie ungemein ernst die Herren ihren Beruf
nehmen und wie sie ueber Hindernisse, die sie ihrer Natur nach nicht
bewaeltigen koennen, in große Verzweiflung geraten. Ihre Stellung sei
auch sonst nicht leicht und man duerfe ihnen nicht Unrecht tun und ihre
Stellung nicht fuer leicht ansehn. Die Rangordnung und die Steigerung
des Gerichtes sei unendlich und selbst fuer den Eingeweihten nicht
absehbar. Das Verfahren vor den Gerichtshoefen sei aber im allgemeinen
auch fuer die untern Beamten geheim, sie koennen daher die
Angelegenheiten, die sie bearbeiten, in ihrem fernern Weitergang kaum
jemals vollstaendig verfolgen, die Gerichtssache erscheint also in ihrem
Gerichtskreis, ohne daß sie oft wissen, woher sie kommt, und sie geht
weiter, ohne daß sie erfahren, wohin. Die Belehrung also, die man aus
dem Studium der einzelnen Prozeßstadien, der schließlichen Entscheidung
und ihrer Gruende schoepfen kann, entgeht diesen Beamten. Sie duerfen sich
nur mit jenem Teil des Prozesses befassen, der vom Gesetz fuer sie
abgegrenzt ist und wissen von dem Weitern, also von den Ergebnissen
ihrer eigenen Arbeit meist weniger als die Verteidigung, die doch in
der Regel fast bis zum Schluß des Prozesses mit dem Angeklagten in
Verbindung bleibt. Auch in dieser Richtung also koennen sie von der
Verteidigung manches Wertvolle erfahren. Wundere sich K. noch, wenn er
alles dieses im Auge behalte ueber die Gereiztheit der Beamten, die sich
manchmal den Parteien gegenueber in — jeder mache diese Erfahrung —
beleidigenderweise aeußert. Alle Beamten seien gereizt, selbst wenn sie
ruhig scheinen. Natuerlich haben kleine Advokaten besonders viel
darunter zu leiden. Man erzaehlt z. B. folgende Geschichte, die sehr den
Anschein der Wahrheit hat. Ein alter Beamter, ein guter stiller Herr,
hatte eine schwierige Gerichtssache, welche besonders durch die
Eingaben des Advokaten verwickelt worden war, einen Tag und eine Nacht
ununterbrochen studiert — diese Beamten sind tatsaechlich fleißig, wie
niemand sonst. Gegen Morgen nun, nach 24stuendiger, wahrscheinlich nicht
sehr ergiebiger Arbeit ging er zur Eingangstuer, stellte sich dort in
Hinterhalt und warf jeden Advokaten der eintreten wollte, die Treppe
hinunter. Die Advokaten sammelten sich unten auf dem Treppenabsatz und
berieten, was sie tun sollten einerseits haben sie keinen eigentlichen
Anspruch darauf, eingelassen zu werden, koennen daher rechtlich gegen
den Beamten kaum etwas unternehmen und muessen sich, wie schon erwaehnt,
auch hueten, die Beamtenschaft gegen sich aufzubringen. Andererseits
aber ist jeder nicht bei Gericht verbrachte Tag fuer sie verloren und es
lag ihnen also viel daran einzudringen. Schließlich einigten sie sich
darauf, daß sie den alten Herren ermueden wollten. Immer wieder wurde
ein Advokat ausgeschickt, der die Treppe hinauflief und sich dann unter
moeglichstem, allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen ließ, wo er
dann von den Kollegen aufgefangen wurde. Das dauerte etwa eine Stunde,
dann wurde der alte Herr, er war ja auch von der Nachtarbeit schon
erschoepft, wirklich muede und ging in seine Kanzlei zurueck. Die unten
wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus, der
hinter der Tuer nachsehen sollte, ob dort wirklich leer war. Dann erst
zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren. Denn
den Advokaten — und selbst der kleinste kann doch die Verhaeltnisse
wenigstens zum Teil uebersehn — liegt es vollstaendig ferne, bei Gericht
irgendwelche Verbesserungen einfuehren oder durchsetzen zu wollen,
waehrend — und dies ist sehr bezeichnend — fast jeder Angeklagte, selbst
ganz einfaeltige Leute, gleich beim allerersten Eintritt in den Prozeß
an Verbesserungsvorschlaege zu denken anfaengt und damit oft Zeit und
Kraft verschwendet, die anders viel besser verwendet werden koennten.
Das einzig Richtige sei es, sich mit den vorhandenen Verhaeltnissen
abzufinden. Selbst wenn es moeglich waere, Einzelheiten zu verbessern —
es ist aber ein unsinniger Aberglaube — haette man bestenfalls fuer
kuenftige Faelle etwas erreicht, sich selbst aber unermeßlich dadurch
geschadet, daß man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsuechtigen
Beamtenschaft erregt hat. Nur keine Aufmerksamkeit erregen Sich ruhig
verhalten, selbst wenn es einem noch so sehr gegen den Sinn geht
Einzusehen versuchen, daß dieser große Gerichtsorganismus gewissermaßen
ewig in Schwebe bleibt und daß man zwar, wenn man auf seinem Platz
selbstaendig etwas aendert, den Boden unter den Fueßen sich wegnimmt und
selbst abstuerzen kann, waehrend der große Organismus sich selbst fuer die
kleine Stoerung leicht an einer andern Stelle — alles ist doch in
Verbindung — Ersatz schafft und unveraendert bleibt, wenn er nicht etwa,
was sogar wahrscheinlich ist, noch geschlossener, noch aufmerksamer,
noch strenger, noch boeser wird. Man ueberlasse doch die Arbeit dem
Advokaten, statt sie zu stoeren. Vorwuerfe nuetzen ja nicht viel,
besonders wenn man ihre Ursache in ihrer ganzen Bedeutung nicht
begreiflich machen kann, aber gesagt muesse es doch werden, wie viel K.
seiner Sache durch das Verhalten gegenueber dem Kanzleidirektor
geschadet habe. Dieser einflußreiche Mann sei aus der Liste jener, bei
denen man fuer K. etwas unternehmen koenne, schon fast zu streichen.
Selbst fluechtige Erwaehnungen des Prozesses ueberhoere er mit deutlicher
Absicht. In manchem seien ja die Beamten wie Kinder. Oft koennen sie
durch Harmlosigkeiten, unter die allerdings K.s Verhalten leider nicht
gehoerte, derartig verletzt werden, daß sie selbst mit guten Freunden zu
reden aufhoeren, sich von ihnen abwenden, wenn sie ihnen begegnen, und
ihnen in allem moeglichen entgegenarbeiten. Dann aber einmal,
ueberraschenderweise, ohne besondern Grund lassen sie sich durch einen
kleinen Scherz, den man nur deshalb wagt, weil alles aussichtslos
scheint, zum Lachen bringen und sind versoehnt. Es sei eben gleichzeitig
schwer und leicht, sich mit ihnen zu verhalten, Grundsaetze dafuer gibt
es kaum. Manchmal sei es zum Verwundern, daß ein einziges
Durchschnittsleben dafuer hinreiche, um soviel zu erfassen, daß man hier
mit einigem Erfolg arbeiten koenne. Es kommen allerdings truebe Stunden,
wie sie ja jeder hat, wo man glaubt, nicht das geringste erzielt zu
haben, wo es einem scheint, als haetten nur die von Anfang an fuer einen
guten Ausgang bestimmten Prozesse ein gutes Ende genommen, wie es auch
ohne Mithilfe geschehen waere, waehrend alle andern verlorengegangen
sind, trotz alles Nebenherlaufens, aller Muehe, aller kleinen
scheinbaren Erfolge, ueber die man solche Freude hatte. Dann scheint
einem allerdings nichts mehr sicher und man wuerde auf bestimmte Fragen
hin nicht einmal zu leugnen wagen, daß man ihrem Wesen nach gut
verlaufende Prozesse gerade durch die Mithilfe auf Abwege gebracht hat.
Auch das ist ja eine Art Selbstvertrauen, aber es ist das einzige, das
dann uebrigbleibt. Solchen Anfaellen — es sind natuerlich nur Anfaelle,
nichts weiter — sind Advokaten besonders dann ausgesetzt, wenn ihnen
ein Prozeß, den sie weit genug und zufriedenstellend gefuehrt haben,
ploetzlich aus der Hand genommen wird. Das ist wohl das Aergste, was
einem Advokaten geschehen kann. Nicht etwa durch den Angeklagten wird
ihnen der Prozeß entzogen, das geschieht wohl niemals, ein Angeklagter,
der einmal einen bestimmten Advokaten genommen hat, muß bei ihm
bleiben, geschehe was immer. Wie koennte er sich ueberhaupt, wenn er
einmal Hilfe in Anspruch genommen hat, allein noch erhalten. Das
geschieht also nicht, wohl aber geschieht es manchmal, daß der Prozeß
eine Richtung nimmt, wo der Advokat nicht mehr mitkommen darf. Der
Prozeß und der Angeklagte und alles wird dem Advokaten einfach
entzogen dann koennen auch die besten Beziehungen zu den Beamten nicht
mehr helfen, denn sie selbst wissen nichts. Der Prozeß ist eben in ein
Stadium getreten, wo keine Hilfe mehr geleistet werden darf, wo ihn
unzugaengliche Gerichtshoefe bearbeiten, wo auch der Angeklagte fuer den
Advokaten nicht mehr erreichbar ist. Man kommt dann eines Tages nach
Hause und findet auf seinem Tisch alle die vielen Eingaben, die man mit
allem Fleiß und mit den schoensten Hoffnungen in dieser Sache gemacht
hat, sie sind zurueckgestellt worden, da sie in das neue Prozeßstadium
nicht uebertragen werden duerfen, es sind wertlose Fetzen. Dabei muß der
Prozeß noch nicht verloren sein, durchaus nicht, wenigstens liegt kein
entscheidender Grund fuer diese Annahme vor, man weiß bloß nichts mehr
von dem Prozeß und wird auch nichts mehr von ihm erfahren. Nun sind ja
solche Faelle gluecklicherweise Ausnahmen, und selbst wenn K.s Prozeß ein
solcher Fall sein sollte, sei er doch vorlaeufig noch weit von einem
solchen Stadium entfernt. Hier sei aber noch reichliche Gelegenheit fuer
Advokatenarbeit gegeben, und daß sie ausgenutzt werde, dessen duerfe K.
sicher sein. Die Eingabe sei, wie erwaehnt, noch nicht ueberreicht, das
eile aber auch nicht, viel wichtiger seien die einleitenden
Besprechungen mit maßgebenden Beamten und die haetten schon
stattgefunden. Mit verschiedenem Erfolg, wie offen zugestanden werden
soll. Es sei viel besser, vorlaeufig Einzelheiten nicht zu verraten,
durch die K. nur unguenstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder
allzu aengstlich gemacht werden koennte, nur soviel sei gesagt, daß sich
einzelne sehr guenstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig
gezeigt haben, waehrend andere sich weniger guenstig geaeußert, aber doch
ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben. Das Ergebnis sei also im
ganzen sehr erfreulich, nur duerfe man daraus keine besondern Schluesse
ziehen, da alle Vorverhandlungen aehnlich beginnen und durchaus erst die
weitere Entwicklung den Wert dieser Vorverhandlungen zeigt. Jedenfalls
sei noch nichts verloren und wenn es noch gelingen sollte, den
Kanzleidirektor trotz allem zu gewinnen — es sei schon verschiedenes zu
diesem Zwecke eingeleitet — dann sei das Ganze —, wie die Chirurgen
sagen, eine reine Wunde und man koenne getrost das Folgende erwarten.

In solchen und aehnlichen Reden war der Advokat unerschoepflich. Sie
wiederholten sich bei jedem Besuch. Immer gab es Fortschritte, niemals
aber konnte die Art dieser Fortschritte mitgeteilt werden. Immerfort
wurde an der ersten Eingabe gearbeitet, aber sie wurde nicht fertig,
was sich meistens beim naechsten Besuch als gewisser Vorteil
herausstellte, da die letzte Zeit, was man nicht hatte voraussehen
koennen, fuer die Uebergabe sehr unguenstig gewesen waere. Bemerkte K.
manchmal, ganz ermattet von den Reden, daß es doch selbst unter
Beruecksichtigung aller Schwierigkeiten, sehr langsam vorwaertsgehe,
wurde ihm entgegnet, es gehe gar nicht langsam vorwaerts, wohl aber waere
man schon viel weiter, wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten
gewendet haette. Das hatte er aber leider versaeumt und diese Versaeumnis
werde auch noch weitere Nachteile bringen, nicht nur zeitliche.

Die einzige wohltaetige Unterbrechung dieser Besuche war Leni, die es
immer so einzurichten wußte, daß sie dem Advokaten in Anwesenheit K.s
den Tee brachte. Dann stand sie hinter K., sah scheinbar zu, wie der
Advokat mit einer Art Gier tief zur Tasse herabgebeugt den Tee eingoß
und trank, und ließ im Geheimen ihre Hand von K. erfassen. Es herrschte
voelliges Schweigen. Der Advokat trank, K. drueckte Lenis Hand und Leni
wagte es manchmal K.s Haare sanft zu streicheln. Du bist noch hier
fragte der Advokat, nachdem er fertig war. Ich wollte das Geschirr
wegnehmen, sagte Leni, es gab noch einen letzten Haendedruck, der
Advokat wischte sich den Mund und begann mit neuer Kraft auf K.
einzureden.

War es Trost oder Verzweiflung, was der Advokat erreichen wollte K.
wußte es nicht, wohl aber hielt er es bald fuer feststehend, daß seine
Verteidigung nicht in guten Haenden war. Es mochte ja alles richtig
sein, was der Advokat erzaehlte, wenn es auch durchsichtig war, daß er
sich moeglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich
noch niemals einen so großen Prozeß gefuehrt hatte, wie es K.s Prozeß
seiner Meinung nach war. Verdaechtig aber blieben die unaufhoerlich
hervorgehobenen persoenlichen Beziehungen zu den Beamten. Mußten sie
denn ausschließlich zu K.s Nutzen ausgebeutet werden Der Advokat
vergaß nie zu bemerken, daß es sich nur um niedrige Beamte handelte,
also um Beamte in sehr abhaengiger Stellung, fuer deren Fortkommen
gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein
konnten. Benutzten sie vielleicht den Advokaten dazu, um solche fuer den
Angeklagten natuerlich immer unguenstige Wendungen zu erzielen
Vielleicht taten sie das nicht in jedem Prozeß, gewiß, das war nicht
wahrscheinlich, es gab dann wohl wieder Prozesse, in deren Verlauf sie
dem Advokaten fuer seine Dienste Vorteile einraeumten, denn es mußte
ihnen ja auch daran gelegen sein, seinen Ruf ungeschaedigt zu erhalten.
Verhielt es sich aber wirklich so, in welcher Weise wuerden sie bei K.s
Prozeß eingreifen, der, wie der Advokat erklaerte, ein sehr schwieriger,
also wichtiger Prozeß war und gleich anfangs bei Gericht große
Aufmerksamkeit erregt hatte Es konnte nicht sehr zweifelhaft sein, was
sie tun wuerden. Anzeichen dessen konnte man ja schon darin sehn, daß
die erste Eingabe noch immer nicht ueberreicht war, trotzdem der Prozeß
schon Monate dauerte und daß sich alles den Angaben des Advokaten nach
in den Anfaengen befand, was natuerlich sehr geeignet war, den
Angeklagten einzuschlaefern und hilflos zu erhalten, um ihn dann
ploetzlich mit der Entscheidung zu ueberfallen oder wenigstens mit der
Bekanntmachung, daß die zu seinen Ungunsten abgeschlossene Untersuchung
an die hoehern Behoerden weitergegeben werde.

Es war unbedingt noetig, daß K. selbst eingriff. Gerade in Zustaenden
großer Muedigkeit, wie an diesem Wintervormittag, wo ihm alles willenlos
durch den Kopf zog, war diese Ueberzeugung unabweisbar. Die Verachtung,
die er frueher fuer den Prozeß gehabt hatte, galt nicht mehr. Waere er
allein in der Welt gewesen, haette er den Prozeß leicht mißachten
koennen, wenn es allerdings auch sicher war, daß dann der Prozeß
ueberhaupt nicht entstanden waere. Jetzt aber hatte ihn der Onkel schon
zum Advokaten gezogen, Familienruecksichten sprachen mit seine Stellung
war nicht mehr vollstaendig unabhaengig von dem Verlauf des Prozesses, er
selbst hatte unvorsichtigerweise mit einer gewissen unerklaerlichen
Genugtuung vor Bekannten den Prozeß erwaehnt, andere hatten auf
unbekannte Weise davon erfahren, das Verhaeltnis zu Fraeulein Buerstner
schien entsprechend dem Prozeß zu schwanken — kurz, er hatte kaum mehr
die Wahl, den Prozeß anzunehmen oder abzulehnen, er stand mitten darin
und mußte sich wehren. War er muede, dann war es schlimm.

Zu uebertriebener Sorge war allerdings vorlaeufig kein Grund. Er hatte es
verstanden, sich in der Bank in verhaeltnismaeßig kurzer Zeit zu seiner
hohen Stellung emporzuarbeiten und sich von allen anerkannt in dieser
Stellung zu erhalten, er mußte jetzt nur diese Faehigkeiten, die ihm das
ermoeglicht hatten, ein wenig dem Prozeß zuwenden und es war kein
Zweifel, daß es gut ausgehn mueßte. Vor allem war es, wenn etwas
erreicht werden sollte, notwendig, jeden Gedanken an eine moegliche
Schuld von vornherein abzulehnen. Es gab keine Schuld. Der Prozeß war
nichts anderes als ein großes Geschaeft, wie er es schon oft mit Vorteil
fuer die Bank abgeschlossen hatte, ein Geschaeft, innerhalb dessen, wie
das die Regel war, verschiedene Gefahren lauerten, die eben abgewehrt
werden mußten. Zu diesem Zwecke durfte man allerdings nicht mit
Gedanken an irgendeine Schuld spielen, sondern den Gedanken an den
eigenen Vorteil moeglichst festhalten. Von diesem Gesichtspunkt aus war
es auch unvermeidlich, dem Advokaten die Vertretung sehr bald, am
besten noch an diesem Abend, zu entziehen. Es war zwar nach seinen
Erzaehlungen etwas Unerhoertes und wahrscheinlich sehr Beleidigendes,
aber K. konnte nicht dulden, daß seinen Anstrengungen in dem Prozeß
Hindernisse begegneten, die vielleicht von seinem eigenen Advokaten
veranlaßt waren. War aber einmal der Advokat abgeschuettelt, dann mußte
die Eingabe sofort ueberreicht und womoeglich jeden Tag darauf gedraengt
werden, daß man sie beruecksichtige. Zu diesem Zwecke wuerde es natuerlich
nicht genuegen, daß K. wie die andern im Gang saß und den Hut unter die
Bank stellte. Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag
fuer Tag die Beamten ueberlaufen und sie zwingen, statt durch das Gitter
auf den Gang zu schauen, sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe
zu studieren. Von diesen Anstrengungen duerfte man nicht ablassen, alles
mueßte organisiert und ueberwacht werden, das Gericht sollte einmal auf
einen Angeklagten stoßen, der sein Recht zu wahren verstand.

Wenn sich aber auch K. dies alles durchzufuehren getraute, die
Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war ueberwaeltigend. Frueher, etwa
noch vor einer Woche, hatte er nur mit einem Gefuehl der Scham daran
denken koennen, daß er einmal genoetigt sein koennte, eine solche Eingabe
selbst zu machen daß dies auch schwierig sein konnte, daran hatte er
gar nicht gedacht. Er erinnerte sich, wie er einmal an einem Vormittag,
als er gerade mit Arbeit ueberhaeuft war, ploetzlich alles zur Seite
geschoben und den Schreibblock vorgenommen hatte, um versuchsweise den
Gedankengang einer derartigen Eingabe zu entwerfen und ihn vielleicht
dem schwerfaelligen Advokaten zur Verfuegung zu stellen und wie gerade in
diesem Augenblick die Tuer des Direktionszimmers sich oeffnete und der
DirektorStellvertreter mit großem Gelaechter eintrat. Es war fuer K.
damals sehr peinlich gewesen, trotzdem der DirektorStellvertreter
natuerlich nicht ueber die Eingabe gelacht hatte, von der er nichts
wußte, sondern ueber einen Boersenwitz, den er eben gehoert hatte, einen
Witz, der zum Verstaendnis eine Zeichnung erforderte, die nun der
DirektorStellvertreter ueber K.s Tisch gebeugt mit K.s Bleistift, den
er ihm aus der Hand nahm, auf dem Schreibblock ausfuehrte, der fuer die
Eingabe bestimmt gewesen war.

Heute wußte K. nichts mehr von Scham, die Eingabe mußte gemacht werden.
Wenn er im Bureau keine Zeit fuer sie fand, was sehr wahrscheinlich war,
dann mußte er sie zu Hause in den Naechten machen. Wuerden auch die
Naechte nicht genuegen, dann mußte er einen Urlaub nehmen. Nur nicht auf
halbem Wege stehnbleiben, das war nicht nur in Geschaeften, sondern
immer und ueberall das Unsinnigste. Die Eingabe bedeutete freilich eine
fast endlose Arbeit. Man mußte keinen sehr aengstlichen Charakter haben
und konnte doch leicht zu dem Glauben kommen, daß es unmoeglich war, die
Eingabe jemals fertigzustellen. Nicht aus Faulheit oder Hinterlist, die
den Advokaten allein an der Fertigstellung hindern konnten, sondern
weil in Unkenntnis der vorhandenen Anklage und gar ihrer moeglichen
Erweiterungen das ganze Leben in den kleinsten Handlungen und
Ereignissen in die Erinnerung zurueckgebracht, dargestellt und von allen
Seiten ueberprueft werden mußte. Und wie traurig war eine solche Arbeit
ueberdies. Sie war vielleicht geeignet, einmal nach der Pensionierung
den kindisch gewordenen Geist zu beschaeftigen und ihm zu helfen, die
langen Tage hinzubringen. Aber jetzt, wo K. alle Gedanken zu seiner
Arbeit brauchte, wo jede Stunde, da er noch im Aufstieg war und schon
fuer den DirektorStellvertreter eine Drohung bedeutete, mit groeßter
Schnelligkeit verging und wo er die kurzen Abende und Naechte als junger
Mensch genießen wollte, jetzt sollte er mit der Verfassung dieser
Eingabe beginnen. Wieder ging sein Denken in Klagen aus. Fast
unwillkuerlich, nur um dem ein Ende zu machen, tastete er mit dem Finger
nach dem Knopf der elektrischen Glocke, die ins Vorzimmer fuehrte.
Waehrend er ihn niederdrueckte, blickte er zur Uhr auf. Es war 11 Uhr,
zwei Stunden, eine lange kostbare Zeit hatte er vertraeumt und war
natuerlich noch matter als vorher. Immerhin war die Zeit nicht verloren,
er hatte Entschluesse gefaßt, die wertvoll sein konnten. Die Diener
brachten außer verschiedener Post zwei Visitenkarten von Herren, die
schon laengere Zeit auf K. warteten. Es waren gerade sehr wichtige
Kundschaften der Bank, die man eigentlich auf keinen Fall haette warten
lassen sollen. Warum kamen sie zu so ungelegener Zeit — und warum, so
schienen wieder die Herren hinter der geschlossenen Tuer zu fragen,
verwendete der fleißige K. fuer Privatangelegenheiten die beste
Geschaeftszeit Muede von dem Vorhergegangenen und muede das Folgende
erwartend, stand K. auf, um den ersten zu empfangen.

Es war ein kleiner munterer Herr, ein Fabrikant, den K. gut kannte. Er
bedauerte, K. in wichtiger Arbeit gestoert zu haben und K. bedauerte
seinerseits, daß er den Fabrikanten so lange hatte warten lassen. Schon
dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit
fast falscher Betonung aus, daß der Fabrikant, wenn er nicht ganz von
der Geschaeftssache eingenommen gewesen waere, es haette bemerken muessen.
Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen,
breitete sie vor K. aus, erklaerte verschiedene Posten, verbesserte
einen kleinen Rechenfehler, der ihm sogar bei diesem fluechtigen
Ueberblick aufgefallen war, erinnerte K. an ein aehnliches Geschaeft, das
er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte, erwaehnte nebenbei,
daß sich diesmal eine andere Bank unter groeßten Opfern um das Geschaeft
bewerbe und verstummte schließlich, um nun K.s Meinung zu erfahren. K.
hatte auch tatsaechlich im Anfang die Rede des Fabrikanten gut verfolgt,
der Gedanke an das wichtige Geschaeft hatte dann auch ihn ergriffen, nur
leider nicht fuer die Dauer, er war bald vom Zuhoeren abgekommen, hatte
dann noch ein Weilchen zu den lauteren Ausrufen des Fabrikanten mit dem
Kopf genickt, hatte aber schließlich auch das unterlassen und sich
darauf eingeschraenkt, den kahlen, auf die Papiere hinabgebeugten Kopf
anzusehn und sich zu fragen, wann der Fabrikant endlich erkennen werde,
daß seine ganze Rede nutzlos sei. Als er nun verstummte, glaubte K.
zuerst wirklich, es geschehe dies deshalb, um ihm Gelegenheit zu dem
Eingestaendnis zu geben, daß er nicht faehig sei, zuzuhoeren. Nur mit
Bedauern merkte er aber an dem gespannten Blick des offenbar auf alle
Entgegnungen gefaßten Fabrikanten, daß die geschaeftliche Besprechung
fortgesetzt werden muesse. Er neigte also den Kopf wie vor einem Befehl
und begann mit dem Bleistift langsam ueber den Papieren hin und
herzufahren, hie und da hielt er inne und starrte eine Ziffer an. Der
Fabrikant vermutete Einwaende, vielleicht waren die Ziffern wirklich
nicht feststehend, vielleicht waren sie nicht das Entscheidende,
jedenfalls bedeckte der Fabrikant die Papiere mit der Hand und begann
von neuem, ganz nahe an K. heranrueckend, eine allgemeine Darstellung
des Geschaeftes. Es ist schwierig, sagte K., ruempfte die Lippen und
sank, da die Papiere, das einzig Faßbare, verdeckt waren, haltlos gegen
die Seitenlehne. Er blickte sogar nur schwach auf, als sich die Tuer des
Direktionszimmers oeffnete und dort nicht ganz deutlich, etwa wie hinter
einem Gazeschleier, der DirektorStellvertreter erschien. K. dachte
nicht weiter darueber nach, sondern verfolgte nur die unmittelbare
Wirkung, die fuer ihn sehr erfreulich war. Denn sofort huepfte der
Fabrikant vom Sessel auf und eilte dem DirektorStellvertreter
entgegen, K. aber haette ihn noch zehnmal flinker machen sollen, denn er
fuerchtete, der DirektorStellvertreter koennte wieder verschwinden. Es
war unnuetze Furcht, die Herren trafen sich, reichten einander die Haende
und gingen gemeinsam auf K.s Schreibtisch zu. Der Fabrikant beklagte
sich, daß er beim Prokuristen so wenig Neigung fuer das Geschaeft
gefunden habe und zeigte auf K., der sich unter dem Blick des
DirektorStellvertreters wieder ueber die Papiere beugte. Als dann die
zwei sich an den Schreibtisch lehnten und der Fabrikant sich daran
machte, den DirektorStellvertreter fuer sich zu erobern, war es K., als
werde ueber seinem Kopf von zwei Maennern, deren Groeße er sich
uebertrieben vorstellte, ueber ihn selbst verhandelt. Langsam suchte er
mit vorsichtig aufwaerts gedrehten Augen zu erfahren, was sich oben
ereignete, nahm vom Schreibtisch ohne hinzusehn eines der Papiere,
legte es auf die flache Hand und hob es allmaehlich, waehrend er selbst
aufstand, zu den Herren hinauf. Er dachte hiebei an nichts Bestimmtes,
sondern handelte nur in dem Gefuehl, daß er sich so verhalten mueßte,
wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt haette, die ihn gaenzlich
entlasten sollte. Der DirektorStellvertreter, der sich an dem Gespraech
mit aller Aufmerksamkeit beteiligte, sah nur fluechtig auf das Papier,
ueberlas gar nicht, was dort stand, denn was dem Prokuristen wichtig
war, war ihm unwichtig, nahm es aus K.s Hand, sagte danke, ich weiß
schon alles und legte es ruhig wieder auf den Tisch zurueck. K. sah ihn
verbittert von der Seite an. Der DirektorStellvertreter aber merkte es
gar nicht oder wurde, wenn er es merkte, dadurch nur aufgemuntert,
lachte oefters laut auf, brachte einmal durch eine schlagfertige
Entgegnung den Fabrikanten in deutliche Verlegenheit, aus der er ihn
aber sofort riß, indem er sich selbst einen Einwand machte, und lud ihn
schließlich ein, in sein Bureau hinueberzukommen, wo sie die
Angelegenheit zu Ende fuehren koennten. Es ist eine sehr wichtige
Sache, sagte er zum Fabrikanten, ich sehe das vollstaendig ein. Und
dem Herrn Prokuristen — selbst bei dieser Bemerkung redete er
eigentlich nur zum Fabrikanten — wird es gewiß lieb sein, wenn wir es
ihm abnehmen. Die Sache verlangt ruhige Ueberlegung. Er aber scheint
heute sehr ueberlastet zu sein, auch warten ja einige Leute im Vorzimmer
schon stundenlang auf ihn. K. hatte gerade noch genuegend Fassung, sich
vom DirektorStellvertreter wegzudrehn und sein freundliches, aber
starres Laecheln nur dem Fabrikanten zuzuwenden, sonst griff er gar
nicht ein, stuetzte sich ein wenig vorgebeugt mit beiden Haenden auf den
Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu, wie die zwei
Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im
Direktionszimmer verschwanden. In der Tuer drehte sich der Fabrikant
noch um, sagte, er verabschiede sich noch nicht, sondern werde
natuerlich dem Herrn Prokuristen ueber den Erfolg der Besprechung
berichten, auch habe er ihm noch eine andere kleine Mitteilung zu
machen.

Endlich war K. allein. Er dachte gar nicht daran, irgendeine andere
Partei vorzulassen, und nur undeutlich kam ihm zu Bewußtsein, wie
angenehm es sei, daß die Leute draußen in dem Glauben waren, er
verhandle noch mit dem Fabrikanten und es koenne aus diesem Grunde
niemand, nicht einmal der Diener, bei ihm eintreten. Er ging zum
Fenster, setzte sich auf die Bruestung, hielt sich mit einer Hand an der
Klinke fest und sah auf den Platz hinaus. Der Schnee fiel noch immer,
es hatte sich noch gar nicht aufgehellt.

Lange saß er so, ohne zu wissen, was ihm eigentlich Sorgen machte, nur
von Zeit zu Zeit blickte er ein wenig erschreckt ueber die Schulter
hinweg zur Vorzimmertuer, wo er irrtuemlicherweise ein Geraeusch zu hoeren
geglaubt hatte. Da aber niemand kam, wurde er ruhiger, ging zum
Waschtisch, wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf
zu seinem Fensterplatz zurueck. Der Entschluß, seine Verteidigung selbst
in die Hand zu nehmen, stellte sich ihm nun schwerwiegender dar, als er
urspruenglich angenommen hatte. Solange er die Verteidigung auf den
Advokaten ueberwaelzt hatte, war er doch noch vom Prozeß im Grunde wenig
betroffen gewesen, er hatte ihn von der Ferne beobachtet und hatte
unmittelbar von ihm kaum erreicht werden koennen, er hatte nachsehn
koennen, wann er wollte, wie seine Sache stand, aber er hatte auch den
Kopf wieder zurueckziehn koennen, wann er wollte. Jetzt hingegen, wenn er
seine Verteidigung selbst fuehren wuerde, mußte er sich wenigstens fuer
den Augenblick ganz und gar dem Gericht aussetzen, der Erfolg dessen
sollte ja fuer spaeter seine vollstaendige und endgueltige Befreiung sein,
aber um diese zu erreichen, mußte er sich vorlaeufig jedenfalls in viel
groeßere Gefahr begeben als bisher. Haette er daran zweifeln wollen, so
haette ihn das heutige Beisammensein mit dem DirektorStellvertreter und
dem Fabrikanten hinreichend vom Gegenteil ueberzeugen koennen. Wie war er
doch dagesessen, schon vom bloßen Entschluß, sich selbst zu
verteidigen, gaenzlich benommen Wie sollte es aber spaeter werden Was
fuer Tage standen ihm bevor Wuerde er den Weg finden, der durch alles
hindurch zum guten Ende fuehrte Bedeutete nicht eine sorgfaeltige
Verteidigung — und alles andere war sinnlos — bedeutete nicht eine
sorgfaeltige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit, sich von allem
andern moeglichst abzuschließen Wuerde er das gluecklich ueberstehn Und
wie sollte ihm die Durchfuehrung in der Bank gelingen Es handelte sich
ja nicht nur um die Eingabe, fuer die ein Urlaub vielleicht genuegt
haette, trotzdem die Bitte um einen Urlaub gerade jetzt ein großes
Wagnis gewesen waere, es handelte sich doch um einen ganzen Prozeß,
dessen Dauer unabsehbar war. Was fuer ein Hindernis war ploetzlich in K.s
Laufbahn geworfen worden

Und jetzt sollte er fuer die Bank arbeiten — Er sah auf den
Schreibtisch hin. — Jetzt sollte er Parteien vorlassen und mit ihnen
verhandeln Waehrend sein Prozeß weiterrollte, waehrend oben auf dem
Dachboden die Gerichtsbeamten ueber den Schriften dieses Prozesses
saßen, sollte er die Geschaefte der Bank besorgen Sah es nicht aus wie
eine Folter, die, vom Gericht anerkannt, mit dem Prozeß zusammenhing
und ihn begleitete Und wuerde man etwa in der Bank bei der Beurteilung
seiner Arbeit seine besondere Lage beruecksichtigen Niemand und
niemals. Ganz unbekannt war ja sein Prozeß nicht, wenn es auch noch
nicht ganz klar war, wer davon wußte und wie viel. Bis zum
DirektorStellvertreter aber war das Geruecht hoffentlich noch nicht
gedrungen, sonst haette man schon deutlich sehen muessen, wie er es ohne
jede Kollegialitaet und Menschlichkeit gegen K. ausnuetzen wuerde. Und der
Direktor Gewiß, er war K. gut gesinnt und er haette wahrscheinlich,
sobald er vom Prozeß erfahren haette, soweit es an ihm lag, manche
Erleichterungen fuer K. schaffen wollen, aber er waere damit gewiß nicht
durchgedrungen, denn er unterlag jetzt, da das Gegengewicht, das K.
bisher gebildet hatte, schwaecher zu werden anfing, immer mehr dem
Einfluß des DirektorStellvertreter, der außerdem auch den leidenden
Zustand des Direktors zur Staerkung der eigenen Macht ausnutzte. Was
hatte also K. zu erhoffen Vielleicht schwaechte er durch solche
Ueberlegungen seine Widerstandskraft, aber es war doch auch notwendig,
sich selbst nicht zu taeuschen und alles so klar zu sehn, als es
augenblicklich moeglich war.

Ohne besondern Grund, nur um vorlaeufig noch nicht zum Schreibtisch
zurueckkehren zu muessen, oeffnete er das Fenster. Es ließ sich nur schwer
oeffnen, er mußte mit beiden Haenden die Klinke drehn. Dann zog durch das
Fenster in dessen ganzer Breite und Hoehe der mit Rauch vermischte Nebel
in das Zimmer und fuellte es mit einem leichten Brandgeruch. Auch einige
Schneeflocken wurden hereingeweht. Ein haeßlicher Herbst, sagte hinter
K. der Fabrikant, der, vom DirektorStellvertreter kommend, unbemerkt
ins Zimmer getreten war. K. nickte und sah unruhig auf die Aktentasche
des Fabrikanten, aus der dieser nun wohl die Papiere herausziehn wuerde,
um K. das Ergebnis der Verhandlungen mit dem DirektorStellvertreter
mitzuteilen. Der Fabrikant aber folgte K.s Blick, klopfte auf seine
Tasche und sagte, ohne sie zu oeffnen Sie wollen hoeren, wie es
ausgefallen ist. Ich trage schon fast den Geschaeftsabschluß in der
Tasche. Ein reizender Mensch, Ihr DirektorStellvertreter, aber
durchaus nicht ungefaehrlich. Er lachte, schuettelte K.s Hand und wollte
auch ihn zum Lachen bringen. Aber K. schien es nun wieder verdaechtig,
daß ihm der Fabrikant die Papiere nicht zeigen wollte und er fand an
der Bemerkung des Fabrikanten nichts zum Lachen. Herr Prokurist,
sagte der Fabrikant, Sie leiden wohl unter dem Wetter. Sie sehn heute
so bedrueckt aus. Ja, sagte K. und griff mit der Hand an die Schlaefe,
Kopfschmerzen, Familiensorgen. Sehr richtig, sagte der Fabrikant,
der ein eiliger Mensch war und niemanden ruhig anhoeren konnte, jeder
hat sein Kreuz zu tragen. Unwillkuerlich hatte K. einen Schritt gegen
die Tuer gemacht, als wolle er den Fabrikanten hinausbegleiten, dieser
aber sagte Ich haette, Herr Prokurist, noch eine kleine Mitteilung fuer
Sie. Ich fuerchte sehr, daß ich Sie gerade heute damit vielleicht
belaestige, aber ich war schon zweimal in der letzten Zeit bei Ihnen und
habe es jedesmal vergessen. Schiebe ich es aber noch weiterhin auf,
verliert es wahrscheinlich vollstaendig seinen Zweck. Das waere aber
schade, denn im Grunde ist meine Mitteilung vielleicht doch nicht
wertlos. Ehe K. Zeit hatte zu antworten, trat der Fabrikant nahe an
ihn heran, klopfte mit dem Fingerknoechel leicht an seine Brust und
sagte leise Sie haben einen Prozeß, nicht wahr K. trat zurueck und
rief sofort Das hat Ihnen der DirektorStellvertreter gesagt. Ach
nein, sagte der Fabrikant, woher sollte denn der
DirektorStellvertreter es wissen Durch Sie fragte K. schon viel
gefaßter. Ich erfahre hie und da etwas von dem Gericht, sagte der
Fabrikant, das betrifft eben die Mitteilung, die ich Ihnen machen
wollte. So viel Leute sind mit dem Gericht in Verbindung sagte K.
mit gesenktem Kopf und fuehrte den Fabrikanten zum Schreibtisch. Sie
setzten sich wieder wie frueher und der Fabrikant sagte Es ist leider
nicht sehr viel, was ich Ihnen mitteilen kann. Aber in solchen Dingen
soll man nicht das Geringste vernachlaessigen. Außerdem draengte es mich
aber, Ihnen irgendwie zu helfen, und sei meine Hilfe noch so
bescheiden. Wir waren doch bisher gute Geschaeftsfreunde, nicht Nun
also. K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen
Besprechung entschuldigen, aber der Fabrikant duldete keine
Unterbrechung, schob die Aktentasche hoch unter die Achsel, um zu
zeigen, daß er Eile habe, und fuhr fort Von Ihrem Prozeß weiß ich
durch einen gewissen Titorelli. Es ist ein Maler, Titorelli ist nur
sein Kuenstlername, seinen wirklichen Namen kenne ich gar nicht. Er
kommt schon seit Jahren von Zeit zu Zeit in mein Bureau und bringt
kleine Bilder mit, fuer die ich ihm — er ist fast ein Bettler — immer
eine Art Almosen gebe. Es sind uebrigens huebsche Bilder,
Heidelandschaften und dergleichen. Diese Verkaeufe — wir hatten uns
schon beide daran gewoehnt — gingen ganz glatt vor sich. Einmal aber
wiederholten sich diese Besuche doch zu oft, ich machte ihm Vorwuerfe,
wir kamen ins Gespraech, es interessierte mich, wie er sich allein durch
Malen erhalten koenne, und ich erfuhr nun zu meinem Staunen, daß seine
Haupteinnahmsquelle das Portraetmalen sei. Er arbeite fuer das Gericht,
sagte er. Fuer welches Gericht, fragte ich. Und nun erzaehlte er mir von
dem Gericht. Sie werden sich wohl am besten vorstellen koennen, wie
erstaunt ich ueber diese Erzaehlungen war. Seitdem hoere ich bei jedem
seiner Besuche irgendwelche Neuigkeiten vom Gericht und bekomme so
allmaehlich einen großen Einblick in die Sache. Allerdings ist Titorelli
geschwaetzig und ich muß ihn oft abwehren, nicht nur weil er gewiß auch
luegt, sondern vor allem, weil ein Geschaeftsmann wie ich, der unter den
eigenen Geschaeftssorgen fast zusammenbricht, sich nicht noch viel um
fremde Dinge kuemmern kann. Aber das nur nebenbei. Vielleicht — so
dachte ich jetzt — kann Ihnen Titorelli ein wenig behilflich sein, er
kennt viele Richter und wenn er selbst auch keinen großen Einfluß haben
sollte, so kann er Ihnen doch Ratschlaege geben, wie man verschiedenen
einflußreichen Leuten beikommen kann. Und wenn auch diese Ratschlaege an
und fuer sich nicht entscheidend sein sollten, so werden sie doch meiner
Meinung nach in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein. Sie sind ja
fast ein Advokat. Ich pflege immer zu sagen Prokurist K. ist fast ein
Advokat. Oh, ich habe keine Sorgen wegen Ihres Prozesses. Wollen Sie
nun aber zu Titorelli gehen Auf meine Empfehlung hin wird er gewiß
alles tun, was ihm moeglich ist. Ich denke wirklich, Sie sollten
hingehn. Es muß natuerlich nicht heute sein, einmal, gelegentlich.
Allerdings sind Sie — das will ich noch sagen — dadurch, daß gerade ich
Ihnen diesen Rat gebe, nicht im geringsten verpflichtet, auch wirklich
zu Titorelli hinzugehn. Nein, wenn Sie Titorelli entbehren zu koennen
glauben, ist es gewiß besser, ihn ganz beiseite zu lassen. Vielleicht
haben Sie schon einen ganz genauen Plan und Titorelli koennte ihn
stoeren. Nein, dann gehn Sie natuerlich auf keinen Fall hin. Es kostet
gewiß auch Ueberwindung, sich von einem solchen Burschen Ratschlaege
geben zu lassen. Nun, wie Sie wollen. Hier ist das Empfehlungsschreiben
und hier die Adresse.

Enttaeuscht nahm K. den Brief und steckte ihn in die Tasche. Selbst im
guenstigsten Falle war der Vorteil, den ihm die Empfehlung bringen
konnte, verhaeltnismaeßig kleiner als der Schaden, der darin lag, daß der
Fabrikant von seinem Prozeß wußte und daß der Maler die Nachricht
weiter verbreitete. Er konnte sich kaum dazu zwingen, dem Fabrikanten,
der schon auf dem Weg zur Tuer war, mit ein paar Worten zu danken. Ich
werde hingehn, sagte er, als er sich bei der Tuer vom Fabrikanten
verabschiedete, oder ihm, da ich jetzt sehr beschaeftigt bin,
schreiben, er moege einmal zu mir ins Bureau kommen. Ich wußte ja,
sagte der Fabrikant, daß Sie den besten Ausweg finden wuerden.
Allerdings dachte ich, daß Sie es lieber vermeiden wollen, Leute wie
diesen Titorelli in die Bank einzuladen, um mit ihm hier ueber den
Prozeß zu sprechen. Es ist auch nicht immer vorteilhaft, Briefe an
solche Leute aus der Hand zu geben. Aber Sie haben gewiß alles
durchgedacht und wissen, was Sie tun duerfen. K. nickte und begleitete
den Fabrikanten noch durch das Vorzimmer. Aber trotz aeußerlicher Ruhe
war er ueber sich sehr erschrocken. Daß er Titorelli schreiben wuerde,
hatte er eigentlich nur gesagt, um dem Fabrikanten irgendwie zu zeigen,
daß er die Empfehlung zu schaetzen wisse und die Moeglichkeiten mit
Titorelli zusammenzukommen sofort ueberlege, aber wenn er Titorellis
Beistand fuer wertvoll angesehen haette, haette er auch nicht gezoegert,
ihm wirklich zu schreiben. Die Gefahren aber, die das zur Folge haben
koennte, hatte er erst durch die Bemerkung des Fabrikanten erkannt.
Konnte er sich auf seinen eigenen Verstand tatsaechlich schon so wenig
verlassen Wenn es moeglich war, daß er einen fragwuerdigen Menschen
durch einen deutlichen Brief in die Bank einlud, um von ihm, nur durch
eine Tuer vom DirektorStellvertreter getrennt, Ratschlaege wegen seines
Prozesses zu erbitten, war es dann nicht moeglich und sogar sehr
wahrscheinlich, daß er auch andere Gefahren uebersah oder in sie
hineinrannte Nicht immer stand jemand neben ihm, um ihn zu warnen. Und
gerade jetzt, wo er mit gesammelten Kraeften auftreten wollte, mußten
derartige, ihm bisher fremde Zweifel an seiner eigenen Wachsamkeit
auftreten Sollten die Schwierigkeiten, die er bei Ausfuehrung seiner
Bureauarbeit fuehlte, nun auch im Prozeß beginnen Jetzt allerdings
begriff er es gar nicht mehr, wie es moeglich gewesen war, daß er an
Titorelli hatte schreiben und ihn in die Bank einladen wollen.

Er schuettelte noch den Kopf darueber, als der Diener an seine Seite trat
und ihn auf drei Herren aufmerksam machte, die hier im Vorzimmer auf
einer Bank saßen. Sie warteten schon lange darauf, zu K. vorgelassen zu
werden. Jetzt, da der Diener mit K. sprach, waren sie aufgestanden und
jeder wollte eine guenstige Gelegenheit ausnuetzen, um sich vor den
andern an K. heranzumachen. Da man von seiten der Bank so ruecksichtslos
war, sie hier im Wartezimmer ihre Zeit verlieren zu lassen, wollten
auch sie keine Ruecksicht mehr ueben. Herr Prokurist, sagte schon der
eine. Aber K. hatte sich vom Diener den Winterrock bringen lassen und
sagte, waehrend er ihn mit Hilfe des Dieners anzog, zu allen dreien
Verzeihen Sie meine Herren, ich habe augenblicklich leider keine Zeit,
Sie zu empfangen. Ich bitte Sie sehr um Verzeihung, aber ich habe einen
dringenden Geschaeftsgang zu erledigen und muß sofort weggehn. Sie haben
ja selbst gesehn, wie lange ich jetzt aufgehalten wurde. Waeren Sie so
freundlich, morgen oder wann immer wiederzukommen Oder wollen wir die
Sachen vielleicht telephonisch besprechen Oder wollen Sie mir
vielleicht jetzt kurz sagen, um was es sich handelt, und ich gebe Ihnen
dann eine ausfuehrliche schriftliche Antwort. Am besten waere es
allerdings, Sie kaemen naechstens. Diese Vorschlaege K.s brachten die
Herren, die nun vollstaendig nutzlos gewartet haben sollten, in solches
Staunen, daß sie einander stumm ansahen. Wir sind also einig fragte
K., der sich nach dem Diener umgewendet hatte, der ihm nun auch den Hut
brachte. Durch die offene Tuer zu K.s Zimmer sah man, wie sich draußen
der Schneefall sehr verstaerkt hatte. K. schlug daher den Mantelkragen
in die Hoehe und knoepfte ihn hoch unter dem Halse zu.

Da trat gerade aus dem Nebenzimmer der DirektorStellvertreter, sah
laechelnd K. im Winterrock mit den Herren verhandeln und fragte Sie
gehn jetzt weg, Herr Prokurist. Ja, sagte K. und richtete sich auf,
ich habe einen Geschaeftsgang zu machen. Aber der
DirektorStellvertreter hatte sich schon den Herren zugewendet. Und
die Herren fragte er. Ich glaube, sie warten schon lange. Wir
haben uns schon geeinigt, sagte K. Aber nun ließen sich die Herren
nicht mehr halten, umringten K. und erklaerten, daß sie nicht
stundenlang gewartet haetten, wenn ihre Angelegenheiten nicht wichtig
waeren und nicht jetzt, und zwar ausfuehrlich und unter vier Augen
besprochen werden mueßten. Der DirektorStellvertreter hoerte ihnen ein
Weilchen zu, betrachtete auch K., der den Hut in der Hand hielt und ihn
stellenweise von Staub reinigte, und sagte dann Meine Herren, es gibt
ja einen sehr einfachen Ausweg. Wenn Sie mit mir vorlieb nehmen wollen,
uebernehme ich sehr gerne die Verhandlungen statt des Herrn Prokuristen.
Ihre Angelegenheiten muessen natuerlich sofort besprochen werden. Wir
sind Geschaeftsleute wie Sie und wissen die Zeit von Geschaeftsleuten
richtig zu bewerten. Wollen Sie hier eintreten Und er oeffnete die
Tuer, die zu dem Vorzimmer seines Bureaus fuehrte.

Wie sich doch der DirektorStellvertreter alles anzueignen verstand,
was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte Gab aber K. nicht mehr auf,
als unbedingt noetig war Waehrend er mit unbestimmten und, wie er sich
eingestehen mußte, sehr geringen Hoffnungen zu einem unbekannten Maler
lief, erlitt hier sein Ansehen eine unheilbare Schaedigung. Es waere
wahrscheinlich viel besser gewesen, den Winterrock wieder auszuziehn
und wenigstens die zwei Herren, die ja nebenan doch noch warten mußten,
fuer sich zurueckzugewinnen. K. haette es vielleicht auch versucht, wenn
er nicht jetzt in seinem Zimmer den DirektorStellvertreter erblickt
haette, wie er im Buecherstaender, als waere es sein eigener, etwas suchte.
Als K. sich erregt der Tuer naeherte, rief er Ach, Sie sind noch nicht
weggegangen. Er wandte ihm sein Gesicht zu, dessen viele straffe
Falten nicht Alter, sondern Kraft zu beweisen schienen, und fing sofort
wieder zu suchen an. Ich suche eine Vertragsabschrift, sagte er, die
sich, wie der Vertreter der Firma behauptet, bei Ihnen befinden soll.
Wollen Sie mir nicht suchen helfen. K. machte einen Schritt, aber der
DirektorStellvertreter sagte Danke, ich habe sie schon gefunden,
und kehrte mit einem großen Paket Schriften, das nicht nur die
Vertragsabschrift, sondern gewiß noch vieles andere enthielt, wieder in
sein Zimmer zurueck.

Jetzt bin ich ihm nicht gewachsen, sagte sich K., wenn aber meine
persoenlichen Schwierigkeiten einmal beseitigt sein werden, dann soll er
wahrhaftig der erste sein, der es zu fuehlen bekommt, und zwar moeglichst
bitter. Durch diesen Gedanken ein wenig beruhigt, gab K. dem Diener,
der schon lange die Tuer zum Korridor fuer ihn offenhielt, den Auftrag,
dem Direktor gelegentlich die Meldung zu machen, daß er sich auf einem
Geschaeftsgang befinde, und verließ fast gluecklich darueber, sich eine
Zeitlang vollstaendiger seiner Sache widmen zu koennen, die Bank.

Er fuhr sofort zum Maler, der in einer Vorstadt wohnte, die jener, in
welcher sich die Gerichtskanzleien befanden, vollstaendig
entgegengesetzt war. Es war eine noch aermere Gegend, die Haeuser noch
dunkler, die Gassen voll Schmutz, der auf dem zerflossenen Schnee
langsam umhertrieb. Im Hause, in dem der Maler wohnte, war nur ein
Fluegel des großen Tores geoeffnet, in dem andern aber war unten in der
Mauer eine Luecke gebrochen, aus der gerade, als sich K. naeherte, eine
widerliche gelbe, rauchende Fluessigkeit herausschoß, vor der sich eine
Ratte in den nahen Kanal fluechtete. Unten an der Treppe lag ein kleines
Kind baeuchlings auf der Erde und weinte, aber man hoerte es kaum infolge
des alles uebertoenenden Laerms, der aus einer Klempnerwerkstaette auf der
andern Seite des Torganges kam. Die Tuer der Werkstaette war offen, drei
Gehilfen standen im Halbkreis um irgendein Werkstueck, auf das sie mit
den Haemmern schlugen. Eine große Platte Weißblech, die an der Wand
hing, warf ein bleiches Licht, das zwischen zwei Gehilfen eindrang und
die Gesichter und Arbeitsschuerzen erhellte. K. hatte fuer alles nur
einen fluechtigen Blick, er wollte moeglichst rasch hier fertig werden,
nur den Maler mit ein paar Worten ausforschen und sofort wieder in die
Bank zurueckgehn. Wenn er hier nur den kleinsten Erfolg hatte, sollte
das auf seine heutige Arbeit in der Bank noch eine gute Wirkung
ausueben. Im dritten Stockwerk mußte er seinen Schritt maeßigen, er war
ganz außer Atem, die Treppen ebenso wie die Stockwerke waren uebermaeßig
hoch, und der Maler sollte ganz oben in einer Dachkammer wohnen. Auch
war die Luft sehr drueckend, es gab keinen Treppenhof, die enge Treppe
war auf beiden Seiten von Mauern eingeschlossen, in denen nur hier und
da fast ganz oben kleine Fenster angebracht waren. Gerade als K. ein
wenig stehenblieb, liefen ein paar kleine Maedchen aus einer Wohnung
heraus und eilten lachend die Treppe weiter hinauf. K. folgte ihnen
langsam, holte eines der Maedchen ein, das gestolpert und hinter den
andern zurueckgeblieben war, und fragte es, waehrend sie neben einander
weiterstiegen Wohnt hier ein Maler Titorelli Das Maedchen, ein kaum
dreizehnjaehriges, etwas buckliges Maedchen, stieß ihn darauf mit dem
Ellbogen an und sah von der Seite zu ihm auf. Weder ihre Jugend, noch
ihr Koerperfehler hatte verhindern koennen, daß sie schon ganz verdorben
war. Sie laechelte nicht einmal, sondern sah K. ernst mit scharfem,
aufforderndem Blicke an. K. tat, als haette er ihr Benehmen nicht
bemerkt, und fragte Kennst du den Maler Titorelli Sie nickte und
fragte ihrerseits Was wollen Sie von ihm K. schien es vorteilhaft,
sich noch schnell ein wenig ueber Titorelli zu unterrichten Ich will
mich von ihm malen lassen, sagte er. Malen lassen fragte sie,
oeffnete uebermaeßig den Mund, schlug leicht mit der Hand gegen K., als
haette er etwas außerordentlich Ueberraschendes oder Ungeschicktes
gesagt, hob mit beiden Haenden ihr ohnedies sehr kurzes Roeckchen und
lief, so schnell sie konnte, hinter den andern Maedchen her, deren
Geschrei schon undeutlich in der Hoehe sich verlor. Bei der naechsten
Wendung der Treppe aber traf K. schon wieder alle Maedchen. Sie waren
offenbar von der Buckligen von K.s Absicht verstaendigt worden und
erwarteten ihn. Sie standen zu beiden Seiten der Treppe, drueckten sich
an die Mauer, damit K. bequem zwischen ihnen durchkomme und glaetteten
mit der Hand ihre Schuerzen. Alle Gesichter, wie auch diese
Spalierbildung stellten eine Mischung von Kindlichkeit und
Verworfenheit dar. Oben an der Spitze der Maedchen, die sich jetzt
hinter K. lachend zusammenschlossen, war die Bucklige, welche die
Fuehrung uebernahm. K. hatte es ihr zu verdanken, daß er gleich den
richtigen Weg fand. Er wollte naemlich geradeaus weitersteigen, sie aber
zeigte ihm, daß er eine Abzweigung der Treppe waehlen muesse, um zu
Titorelli zu kommen. Die Treppe, die zu ihm fuehrte, war besonders
schmal, sehr lang, ohne Biegung, in ihrer ganzen Laenge zu uebersehn und
oben unmittelbar von Titorellis Tuer abgeschlossen. Diese Tuer, die durch
ein kleines, schief ueber ihr eingesetztes Oberlichtfenster im Gegensatz
zur uebrigen Treppe verhaeltnismaeßig hell beleuchtet wurde, war aus nicht
uebertuenchten Balken zusammengesetzt, auf die der Name Titorelli mit
roter Farbe in breiten Pinselstrichen gemalt war. K. war mit seinem
Gefolge noch kaum in der Mitte der Treppe, als oben, offenbar veranlaßt
durch das Geraeusch der vielen Schritte, die Tuer ein wenig geoeffnet
wurde und ein wahrscheinlich nur mit einem Nachthemd bekleideter Mann
in der Tuerspalte erschien. Oh rief er, als er die Menge kommen sah,
und verschwand. Die Bucklige klatschte vor Freude in die Haende und die
uebrigen Maedchen draengten hinter K., um ihn schneller vorwaertszutreiben.

Sie waren aber noch nicht einmal hinaufgekommen, als oben der Maler die
Tuer gaenzlich aufriß und mit einer tiefen Verbeugung K. einlud
einzutreten. Die Maedchen dagegen wehrte er ab, er wollte keine von
ihnen einlassen, so sehr sie baten und so sehr sie versuchten, wenn
schon nicht mit seiner Erlaubnis, so gegen seinen Willen einzudringen.
Nur der Buckligen gelang es, unter seinem ausgestreckten Arm
durchzuschluepfen, aber der Maler jagte hinter ihr her, packte sie bei
den Roecken, wirbelte sie einmal um sich herum und setzte sie dann vor
der Tuer bei den andern Maedchen ab, die es, waehrend der Maler seinen
Posten verlassen hatte, doch nicht gewagt hatten, die Schwelle zu
ueberschreiten. K. wußte nicht, wie er das Ganze beurteilen sollte, es
hatte naemlich den Anschein, als ob alles in freundschaftlichem
Einvernehmen geschehe. Die Maedchen bei der Tuer streckten eines hinter
dem andern die Haelse in die Hoehe, riefen dem Maler verschiedene
scherzhaft gemeinte Worte zu, die K. nicht verstand und auch der Maler
lachte, waehrend die Bucklige in seiner Hand fast flog. Dann schloß er
die Tuer, verbeugte sich nochmals vor K., reichte ihm die Hand und
sagte, sich vorstellend Kunstmaler Titorelli. K. zeigte auf die Tuer,
hinter der die Maedchen fluesterten und sagte Sie scheinen im Hause
sehr beliebt zu sein. Ach, die Fratzen sagte der Maler und suchte
vergebens sein Nachthemd am Halse zuzuknoepfen. Er war im uebrigen
bloßfueßig und nur noch mit einer breiten gelblichen Leinenhose
bekleidet, die mit einem Riemen festgemacht war, dessen langes Ende
frei hin und her schlug. Diese Fratzen sind mir eine wahre Last, fuhr
er fort, waehrend er vom Nachthemd, dessen letzter Knopf gerade
abgerissen war, abließ, einen Sessel holte und K. zum Niedersetzen
noetigte. Ich habe eine von ihnen — sie ist heute nicht einmal dabei —
einmal gemalt und seitdem verfolgen mich alle. Wenn ich selbst hier
bin, kommen sie nur herein, wenn ich es erlaube, bin ich aber einmal
weg, dann ist immer zumindest eine da. Sie haben sich einen Schluessel
zu meiner Tuer machen lassen, den sie untereinander verleihen. Man kann
sich kaum vorstellen, wie laestig das ist. Ich komme z. B. mit einer
Dame, die ich malen soll, nach Hause, oeffne die Tuer mit meinem
Schluessel und finde etwa die Bucklige dort beim Tischchen, wie sie sich
mit dem Pinsel die Lippen rot faerbt, waehrend ihre kleinen Geschwister,
die sie zu beaufsichtigen hat, sich herumtreiben und das Zimmer in
allen Ecken verunreinigen. Oder ich komme, wie es mir erst gestern
geschehen ist, spaet abends nach Hause — entschuldigen Sie bitte mit
Ruecksicht darauf meinen Zustand und die Unordnung im Zimmer — also ich
komme spaet abends nach Hause und will ins Bett steigen, da zwickt mich
etwas ins Bein, ich schaue unter das Bett und ziehe wieder so ein Ding
heraus. Warum sie sich so zu mir draengen, weiß ich nicht, daß ich sie
nicht zu mir zu locken suche, duerften Sie eben bemerkt haben. Natuerlich
bin ich dadurch auch in meiner Arbeit gestoert. Waere mir dieses Atelier
nicht umsonst zur Verfuegung gestellt, ich waere schon laengst
ausgezogen. Gerade rief hinter der Tuer ein Stimmchen, zart und
aengstlich Titorelli, duerfen wir schon kommen Nein, antwortete der
Maler. Ich allein auch nicht fragte es wieder. Auch nicht, sagte
der Maler, ging zur Tuer und sperrte sie ab.

K. hatte sich inzwischen im Zimmer umgesehen, er waere niemals selbst
auf den Gedanken gekommen, daß man dieses elende kleine Zimmer ein
Atelier nennen koennte. Mehr als zwei lange Schritte konnte man der
Laenge und Quere nach kaum hier machen. Alles, Fußboden, Waende und
Zimmerdecke war aus Holz, zwischen den Balken sah man schmale Ritzen.
K. gegenueber stand an der Wand das Bett, das mit verschiedenfarbigem
Bettzeug ueberladen war. In der Mitte des Zimmers war auf einer
Staffelei ein Bild, das mit einem Hemd verhuellt war, dessen Aermel bis
zum Boden baumelten. Hinter K. war das Fenster, durch das man im Nebel
nicht weiter sehen konnte als ueber das mit Schnee bedeckte Dach des
Nachbarhauses.

Das Umdrehn des Schluessels im Schloß erinnerte K. daran, daß er bald
hatte weggehn wollen. Er zog daher den Brief des Fabrikanten aus der
Tasche, reichte ihn dem Maler und sagte Ich habe durch diesen Herrn,
Ihren Bekannten, von Ihnen erfahren und bin auf seinen Rat hin
gekommen. Der Maler las den Brief fluechtig durch und warf ihn aufs
Bett. Haette der Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als
von seinem Bekannten gesprochen, als von einem armen Menschen, der auf
seine Almosen angewiesen war, so haette man jetzt wirklich glauben
koennen, Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse sich an ihn
wenigstens nicht zu erinnern. Ueberdies fragte nun der Maler Wollen
Sie Bilder kaufen oder sich selbst malen lassen K. sah den Maler
erstaunt an. Was stand denn eigentlich in dem Brief K. hatte es als
selbstverstaendlich angenommen, daß der Fabrikant in dem Brief den Maler
davon unterrichtet hatte, daß K. nichts anderes wollte, als sich hier
wegen seines Prozesses zu erkundigen. Er war doch gar zu eilig und
unueberlegt hierhergelaufen Aber er mußte jetzt dem Maler irgendwie
antworten und sagte mit einem Blick auf die Staffelei Sie arbeiten
gerade an einem Bild Ja, sagte der Maler und warf das Hemd, das
ueber der Staffelei hing, dem Brief nach auf das Bett. Es ist ein
Portraet. Eine gute Arbeit, aber noch nicht ganz fertig. Der Zufall war
K. guenstig, die Moeglichkeit vom Gericht zu reden, wurde ihm foermlich
angeboten, denn es war offenbar das Portraet eines Richters. Es war
uebrigens dem Bild im Arbeitszimmer des Advokaten auffallend aehnlich. Es
handelte sich hier zwar um einen ganz andern Richter, einen dicken Mann
mit schwarzem buschigen Vollbart, der seitlich weit die Wangen
hinaufreichte, auch war jenes Bild ein Oelbild, dieses aber mit
Pastellfarben schwach und undeutlich angesetzt. Aber alles uebrige war
aehnlich, denn auch hier wollte sich gerade der Richter von seinem
Thronsessel, dessen Seitenlehnen er festhielt, drohend erheben. Das
ist ja ein Richter, hatte K. gleich sagen wollen, hielt sich dann aber
vorlaeufig noch zurueck und naeherte sich dem Bild, als wolle er es in den
Einzelheiten studieren. Eine große Figur, die in der Mitte ueber der
Rueckenlehne des Thronsessels stand, konnte er sich nicht erklaeren und
fragte den Maler nach ihr. Sie muesse noch ein wenig ausgearbeitet
werden, antwortete der Maler, holte von einem Tischchen einen
Pastellstift und strichelte mit ihm ein wenig an den Raendern der Figur,
ohne sie aber dadurch fuer K. deutlicher zu machen. Es ist die
Gerechtigkeit, sagte der Maler schließlich. Jetzt erkenne ich sie
schon, sagte K., hier ist die Binde um die Augen und hier die Wage.
Aber sind nicht an den Fersen Fluegel und befindet sie sich nicht im
Lauf Ja, sagte der Maler, ich mußte es ueber Auftrag so malen, es
ist eigentlich die Gerechtigkeit und die Siegesgoettin in einem. Das
ist keine gute Verbindung, sagte K. laechelnd, die Gerechtigkeit muß
ruhen, sonst schwankt die Wage und es ist kein gerechtes Urteil
moeglich. Ich fuege mich darin meinem Auftraggeber, sagte der Maler.
Ja gewiß, sagte K., der mit seiner Bemerkung niemanden hatte kraenken
wollen. Sie haben die Figur so gemalt, wie sie auf dem Thronsessel
wirklich steht. Nein, sagte der Maler, ich habe weder die Figur
noch den Thronsessel gesehn, das alles ist Erfindung, aber es wurde mir
angegeben, was ich zu malen habe. Wie fragte K., er tat
absichtlich, als verstehe er den Maler nicht voellig, es ist doch ein
Richter, der auf dem Richterstuhl sitzt. Ja, sagte der Maler, aber
es ist kein hoher Richter und ist niemals auf einem solchen Thronsessel
gesessen. Und laeßt sich doch in so feierlicher Haltung malen Er
sitzt ja da wie ein Gerichtspraesident. Ja, eitel sind die Herren,
sagte der Maler. Aber sie haben die hoehere Erlaubnis, sich so malen zu
lassen. Jedem ist genau vorgeschrieben, wie er sich malen lassen darf.
Nur kann man leider gerade nach diesem Bilde die Einzelheiten der
Tracht und des Sitzes nicht beurteilen, die Pastellfarben sind fuer
solche Darstellungen nicht geeignet. Ja, sagte K., es ist
sonderbar, daß es in Pastellfarben gemalt ist. Der Richter wuenschte
es so, sagte der Maler, es ist fuer eine Dame bestimmt. Der Anblick
des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben, er krempelte
die Hemdaermel aufwaerts, nahm einige Stifte in die Hand und K. sah zu,
wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf
des Richters ein roetlicher Schatten sich bildete, der strahlenfoermig
gegen den Rand des Bildes verging. Allmaehlich umgab dieses Spiel des
Schattens den Kopf wie ein Schmuck oder eine hohe Auszeichnung. Um die
Figur der Gerechtigkeit aber blieb es bis auf eine unmerkliche Toenung
hell, in dieser Helligkeit schien die Figur besonders vorzudringen, sie
erinnerte kaum mehr an die Goettin der Gerechtigkeit, aber auch nicht an
die des Sieges, sie sah jetzt vielmehr vollkommen wie die Goettin der
Jagd aus. Die Arbeit des Malers zog K. mehr an, als er wollte
schließlich aber machte er sich doch Vorwuerfe, daß er so lange schon
hier war und im Grunde noch nichts fuer seine eigene Sache unternommen
hatte. Wie heißt dieser Richter fragte er ploetzlich. Das darf ich
nicht sagen, antwortete der Maler, er war tief zum Bild hinabgebeugt
und vernachlaessigte deutlich seinen Gast, den er doch zuerst so
ruecksichtsvoll empfangen hatte. K. hielt das fuer eine Laune und aergerte
sich darueber, weil er dadurch Zeit verlor. Sie sind wohl ein
Vertrauensmann des Gerichtes fragte er. Sofort legte der Maler die
Stifte beiseite, richtete sich auf, rieb die Haende aneinander und sah
K. laechelnd an. Nur immer gleich mit der Wahrheit heraus, sagte er,
Sie wollen etwas ueber das Gericht erfahren, wie es ja auch in Ihrem
Empfehlungsschreiben steht, und haben zunaechst ueber meine Bilder
gesprochen, um mich zu gewinnen. Aber ich nehme das nicht uebel, Sie
konnten ja nicht wissen, daß das bei mir unangebracht ist. O bitte
sagte er scharf abwehrend, als K. etwas einwenden wollte. Und fuhr dann
fort Im uebrigen haben Sie mit Ihrer Bemerkung vollstaendig recht, ich
bin ein Vertrauensmann des Gerichtes. Er machte eine Pause, als wolle
er K. Zeit lassen, sich mit dieser Tatsache abzufinden. Man hoerte jetzt
wieder hinter der Tuer die Maedchen. Sie draengten sich wahrscheinlich um
das Schluesselloch, vielleicht konnte man auch durch die Ritzen ins
Zimmer hereinsehn. K. unterließ es, sich irgendwie zu entschuldigen,
denn er wollte den Maler nicht ablenken, wohl aber wollte er nicht, daß
der Maler sich allzusehr ueberhebe und sich auf diese Weise
gewissermaßen unerreichbar mache, er fragte deshalb Ist das eine
oeffentlich anerkannte Stellung Nein, sagte der Maler kurz, als sei
ihm dadurch die weitere Rede verschlagen. K. wollte ihn aber nicht
verstummen lassen und sagte Nun, oft sind derartige nicht anerkannte
Stellungen einflußreicher als die anerkannten. Das ist eben bei mir
der Fall, sagte der Maler und nickte mit zusammengezogener Stirn. Ich
sprach gestern mit dem Fabrikanten ueber Ihren Fall, er fragte mich, ob
ich Ihnen nicht helfen wollte, ich antwortete Der Mann kann ja einmal
zu mir kommen, und nun freue ich mich, Sie so bald hier zu sehn. Die
Sache scheint Ihnen ja sehr nahe zu gehn, worueber ich mich natuerlich
gar nicht wundere. Wollen Sie vielleicht zunaechst Ihren Rock ablegen
Trotzdem K. beabsichtigte, nur ganz kurze Zeit hierzubleiben, war ihm
diese Aufforderung des Malers doch sehr willkommen. Die Luft im Zimmer
war ihm allmaehlich drueckend geworden, oefters hatte er schon verwundert
auf einen kleinen, zweifellos nicht geheizten Eisenofen in der Ecke
hingesehn, die Schwuele im Zimmer war unerklaerlich. Waehrend er den
Winterrock ablegte und auch noch den Rock aufknoepfte, sagte der Maler
sich entschuldigend Ich muß Waerme haben. Es ist hier doch sehr
behaglich, nicht Das Zimmer ist in dieser Hinsicht sehr gut gelegen.
K. sagte dazu nichts, aber es war eigentlich nicht die Waerme, die ihm
Unbehagen machte, es war vielmehr die dumpfe, das Atmen fast
behindernde Luft, das Zimmer war wohl schon lange nicht gelueftet. Diese
Unannehmlichkeit wurde fuer K. dadurch noch verstaerkt, daß ihn der Maler
bat, sich auf das Bett zu setzen, waehrend er sich selbst auf den
einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte. Außerdem
schien es der Maler mißzuverstehn, warum K. nur am Bettrand blieb, er
bat vielmehr, K. moechte es sich bequem machen und ging, da K. zoegerte,
selbst hin und draengte ihn tief in die Betten und Polster hinein. Dann
kehrte er wieder zu seinem Sessel zurueck und stellte endlich die erste
sachliche Frage, die K. alles andere vergessen ließ. Sind Sie
unschuldig fragte er. Ja, sagte K. Die Beantwortung dieser Frage
machte ihm geradezu Freude, besonders da sie gegenueber einem
Privatmann, also ohne jede Verantwortung erfolgte. Noch niemand hatte
ihn so offen gefragt. Um diese Freude auszukosten, fuegte er noch hinzu
Ich bin vollstaendig unschuldig. So, sagte der Maler, senkte den
Kopf und schien nachzudenken. Ploetzlich hob er wieder den Kopf und
sagte Wenn Sie unschuldig sind, dann ist ja die Sache sehr einfach.
K.s Blick truebte sich, dieser angebliche Vertrauensmann des Gerichtes
redete wie ein unwissendes Kind. Meine Unschuld vereinfacht die Sache
nicht, sagte K. Er mußte trotz allem laecheln und schuettelte langsam
den Kopf. Es kommt auf viele Feinheiten an, in die sich das Gericht
verliert. Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher, wo urspruenglich gar
nichts gewesen ist, eine große Schuld hervor. Ja, ja, gewiß, sagte
der Maler, als stoere K. unnoetigerweise seinen Gedankengang. Sie sind
aber doch unschuldig Nun ja, sagte K. Das ist die Hauptsache,
sagte der Maler. Er war durch Gegengruende nicht zu beeinflussen, nur
war es trotz seiner Entschiedenheit nicht klar, ob er aus Ueberzeugung
oder nur aus Gleichgueltigkeit so redete. K. wollte das zunaechst
feststellen und sagte deshalb Sie kennen ja gewiß das Gericht viel
besser als ich, ich weiß nicht viel mehr, als was ich darueber,
allerdings von ganz verschiedenen Leuten, gehoert habe. Darin stimmten
aber alle ueberein, daß leichtsinnige Anklagen nicht erhoben werden, und
daß das Gericht, wenn es einmal anklagt, fest von der Schuld des
Angeklagten ueberzeugt ist und von dieser Ueberzeugung nur schwer
abgebracht werden kann. Schwer fragte der Maler und warf eine Hand
in die Hoehe. Niemals ist das Gericht davon abzubringen. Wenn ich hier
alle Richter nebeneinander auf eine Leinwand male und Sie werden sich
vor dieser Leinwand verteidigen, so werden Sie mehr Erfolg haben, als
vor dem wirklichen Gericht. Ja, sagte K. fuer sich und vergaß, daß er
den Maler nur hatte ausforschen wollen.

Wieder begann ein Maedchen hinter der Tuer zu fragen Titorelli, wird er
denn nicht schon bald weggehn. Schweigt, rief der Maler zur Tuer hin,
seht Ihr denn nicht, daß ich mit dem Herrn eine Besprechung habe.
Aber das Maedchen gab sich damit nicht zufrieden, sondern fragte Du
wirst ihn malen Und als der Maler nicht antwortete, sagte sie noch
Bitte mal ihn nicht, einen so haeßlichen Menschen. Ein Durcheinander
unverstaendlicher zustimmender Zurufe folgte. Der Maler machte einen
Sprung zur Tuer, oeffnete sie bis zu einem Spalt — man sah die bittend
vorgestreckten gefalteten Haende der Maedchen — und sagte Wenn Ihr
nicht still seid, werfe ich euch alle die Treppe hinunter. Setzt Euch
hier auf die Stufen und verhaltet Euch ruhig. Wahrscheinlich folgten
sie nicht gleich, so daß er kommandieren mußte Nieder auf die
Stufen Erst dann wurde es still.

Verzeihen Sie, sagte der Maler, als er zu K. wieder zurueckkehrte. K.
hatte sich kaum zur Tuer hingewendet, er hatte es vollstaendig dem Maler
ueberlassen, ob und wie er ihn in Schutz nehmen wollte. Er machte auch
jetzt kaum eine Bewegung, als sich der Maler zu ihm niederbeugte und
ihm, um draußen nicht gehoert zu werden, ins Ohr fluesterte Auch diese
Maedchen gehoeren zum Gericht. Wie fragte K., wich mit dem Kopf zur
Seite und sah den Maler an. Dieser aber setzte sich wieder auf seinen
Sessel und sagte halb im Scherz, halb zur Erklaerung Es gehoert ja
alles zum Gericht. Das habe ich noch nicht bemerkt, sagte K. kurz,
die allgemeine Bemerkung des Malers nahm dem Hinweis auf die Maedchen
alles Beunruhigende. Trotzdem sah K. ein Weilchen lang zur Tuer hin,
hinter der die Maedchen jetzt still auf den Stufen saßen. Nur eines
hatte einen Strohhalm durch eine Ritze zwischen den Balken gestreckt
und fuehrte ihn langsam auf und ab.

Sie scheinen noch keinen Ueberblick ueber das Gericht zu haben, sagte
der Maler, er hatte die Beine weit auseinandergestreckt und klatschte
mit den Fußspitzen auf den Boden. Da Sie aber unschuldig sind, werden
Sie ihn auch nicht benoetigen. Ich allein hole Sie heraus, Wie wollen
Sie das tun fragte K. Da Sie doch vor kurzem selbst gesagt haben,
daß das Gericht fuer Beweisgruende vollstaendig unzugaenglich ist.
Unzugaenglich nur fuer Beweisgruende, die man vor dem Gericht vorbringt,
sagte der Maler und hob den Zeigefinger, als habe K. eine feine
Unterscheidung nicht bemerkt. Anders verhaelt es sich aber damit, was
man in dieser Hinsicht hinter dem oeffentlichen Gericht versucht, also
in den Beratungszimmern, in den Korridoren oder z. B. auch hier im
Atelier. Was der Maler jetzt sagte, schien K. nicht mehr so
unglaubwuerdig, es zeigte vielmehr eine große Uebereinstimmung mit dem,
was K. auch von andern Leuten gehoert hatte. Ja, es war sogar sehr
hoffnungsvoll. War der Richter durch persoenliche Beziehungen wirklich
so leicht zu lenken, wie es der Advokat dargestellt hatte, dann waren
die Beziehungen des Malers zu den eitlen Richtern besonders wichtig und
jedenfalls keineswegs zu unterschaetzen. Dann fuegte sich der Maler sehr
gut in den Kreis von Helfern, die K. allmaehlich um sich versammelte.
Man hatte einmal in der Bank sein Organisationstalent geruehmt, hier, wo
er ganz allein auf sich gestellt war, zeigte sich eine gute
Gelegenheit, es auf das Aeußerste zu erproben. Der Maler beobachtete die
Wirkung, die seine Erklaerung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit
einer gewissen Aengstlichkeit Faellt es Ihnen nicht auf, daß ich fast
wie ein Jurist spreche Es ist der ununterbrochene Verkehr mit den
Herren vom Gericht, der mich so beeinflußt. Ich habe natuerlich viel
Gewinn davon, aber der kuenstlerische Schwung geht zum großen Teil
verloren. Wie sind Sie denn zum erstenmal mit den Richtern in
Verbindung gekommen fragte K., er wollte zuerst das Vertrauen des
Malers gewinnen, bevor er ihn geradezu in seine Dienste nahm. Das war
sehr einfach, sagte der Maler, ich habe diese Verbindung geerbt.
Schon mein Vater war Gerichtsmaler. Es ist das eine Stellung, die sich
immer vererbt. Man kann dafuer neue Leute nicht brauchen. Es sind
naemlich fuer das Malen der verschiedenen Beamtengrade so verschiedene,
vielfache und vor allem geheime Regeln aufgestellt, daß sie ueberhaupt
nicht außerhalb bestimmter Familien bekannt werden. Dort in der
Schublade z. B. habe ich die Aufzeichnungen meines Vaters, die ich
niemandem zeige. Aber nur wer sie kennt, ist zum Malen von Richtern
befaehigt. Jedoch selbst wenn ich sie verlieren wuerde, blieben mir noch
so viele Regeln, die ich allein in meinem Kopfe trage, daß mir niemand
meine Stellung streitig machen koennte. Es will doch jeder Richter so
gemalt werden, wie die alten großen Richter gemalt worden sind, und das
kann nur ich. Das ist beneidenswert, sagte K., der an seine Stellung
in der Bank dachte. Ihre Stellung ist also unerschuetterlich Ja,
unerschuetterlich, sagte der Maler und hob stolz die Achseln. Deshalb
kann ich es auch wagen, hie und da einem armen Manne, der einen Prozeß
hat, zu helfen. Und wie tun Sie das fragte K., als sei es nicht er,
den der Mann soeben einen armen Mann genannt hatte. Der Maler aber ließ
sich nicht ablenken, sondern sagte In Ihrem Fall z. B. werde ich, da
Sie vollstaendig unschuldig sind, Folgendes unternehmen. Die
wiederholte Erwaehnung seiner Unschuld wurde K. schon laestig. Ihm schien
es manchmal, als mache der Maler durch solche Bemerkungen einen
guenstigen Ausgang des Prozesses zur Voraussetzung seiner Hilfe, die
dadurch natuerlich in sich selbst zusammenfiel. Trotz dieser Zweifel
bezwang sich aber K. und unterbrach den Maler nicht. Verzichten wollte
er auf die Hilfe des Malers nicht, dazu war er entschlossen, auch
schien ihm diese Hilfe durchaus nicht fragwuerdiger als die des
Advokaten zu sein. K. zog sie jener sogar bei weitem vor, weil sie
harmloser und offener dargeboten wurde.

Der Maler hatte seinen Sessel naeher zum Bett gezogen und fuhr mit
gedaempfter Stimme fort Ich habe vergessen, Sie zunaechst zu fragen,
welche Art der Befreiung Sie wuenschen. Es gibt drei Moeglichkeiten,
naemlich die wirkliche Freisprechung, die scheinbare Freisprechung und
die Verschleppung. Die wirkliche Freisprechung ist natuerlich das Beste,
nur habe ich nicht den geringsten Einfluß auf diese Art der Loesung. Es
gibt meiner Meinung nach ueberhaupt keine einzelne Person, die auf die
wirkliche Freisprechung Einfluß haette. Hier entscheidet wahrscheinlich
nur die Unschuld des Angeklagten. Da Sie unschuldig sind, waere es
wirklich moeglich, daß Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen. Dann
brauchen Sie aber weder mich noch irgendeine andere Hilfe.

Diese geordnete Darstellung verblueffte K. anfangs, dann aber sagte er
ebenso leise wie der Maler Ich glaube, Sie widersprechen sich. Wie
denn fragte der Maler geduldig und lehnte sich laechelnd zurueck.
Dieses Laecheln erweckte in K. das Gefuehl, als ob er jetzt daran gehe,
nicht in den Worten des Malers, sondern in dem Gerichtsverfahren selbst
Widersprueche zu entdecken. Trotzdem wich er aber nicht zurueck und
sagte Sie haben frueher die Bemerkung gemacht, daß das Gericht fuer
Beweisgruende unzugaenglich ist, spaeter haben Sie dies auf das
oeffentliche Gericht eingeschraenkt und jetzt sagen Sie sogar, daß der
Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht. Darin liegt schon ein
Widerspruch. Außerdem aber haben Sie frueher gesagt, daß man die Richter
persoenlich beeinflussen kann, stellen aber jetzt in Abrede, daß die
wirkliche Freisprechung, wie Sie sie nennen, jemals durch persoenliche
Beeinflussung zu erreichen ist. Darin liegt der zweite Widerspruch.
Diese Widersprueche sind leicht aufzuklaeren, sagte der Maler. Es ist
hier von zwei verschiedenen Dingen die Rede, von dem, was im Gesetz
steht, und von dem, was ich persoenlich erfahren habe, das duerfen Sie
nicht verwechseln. Im Gesetz, ich habe es allerdings nicht gelesen,
steht natuerlich einerseits, daß der Unschuldige freigesprochen wird,
andererseits steht dort aber nicht, daß die Richter beeinflußt werden
koennen. Nun habe aber ich gerade das Gegenteil dessen erfahren. Ich
weiß von keiner wirklichen Freisprechung, wohl aber von vielen
Beeinflussungen. Es ist natuerlich moeglich, daß in allen mir bekannten
Faellen keine Unschuld vorhanden war. Aber ist das nicht
unwahrscheinlich In so vielen Faellen keine einzige Unschuld Schon als
Kind hoerte ich dem Vater genau zu, wenn er zu Hause von Prozessen
erzaehlte, auch die Richter, die in sein Atelier kamen, erzaehlten vom
Gericht, man spricht in unsern Kreisen ueberhaupt von nichts anderem
kaum bekam ich die Moeglichkeit, selbst zu Gericht zu gehn, nuetzte ich
sie immer aus, unzaehlbare Prozesse habe ich in wichtigen Stadien
angehoert und soweit sie sichtbar sind, verfolgt, und — ich muß es
zugeben — nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt. Keinen
einzigen Freispruch also, sagte K., als rede er zu sich selbst und zu
seinen Hoffnungen. Das bestaetigt aber die Meinung, die ich von dem
Gericht schon habe. Es ist also auch von dieser Seite zwecklos. Ein
einziger Henker koennte das ganze Gericht ersetzen. Sie duerfen nicht
verallgemeinern, sagte der Maler unzufrieden, ich habe ja nur von
meinen Erfahrungen gesprochen. Das genuegt doch, sagte K., oder
haben Sie von Freispruechen aus frueherer Zeit gehoert Solche
Freisprueche, antwortete der Maler, soll es allerdings gegeben haben.
Nur ist es sehr schwer, das festzustellen. Die abschließenden
Entscheidungen des Gerichtes werden nicht veroeffentlicht, sie sind
nicht einmal den Richtern zugaenglich, infolgedessen haben sich ueber
alte Gerichtsfaelle nur Legenden erhalten. Diese enthalten allerdings
sogar in der Mehrzahl wirkliche Freisprechungen, man kann sie glauben,
nachweisbar sind sie aber nicht. Trotzdem muß man sie nicht ganz
vernachlaessigen, eine gewisse Wahrheit enthalten sie wohl gewiß, auch
sind sie sehr schoen, ich selbst habe einige Bilder gemalt, die solche
Legenden zum Inhalt haben. Bloße Legenden aendern meine Meinung
nicht, sagte K., man kann sich wohl auch vor Gericht auf diese
Legenden nicht berufen Der Maler lachte. Nein, das kann man nicht,
sagte er. Dann ist es nutzlos, darueber zu reden, sagte K., er wollte
vorlaeufig alle Meinungen des Malers hinnehmen, selbst wenn er sie fuer
unwahrscheinlich hielt und sie andern Berichten widersprachen. Er hatte
jetzt nicht die Zeit, alles, was der Maler sagte, auf die Wahrheit hin
zu ueberpruefen oder gar zu widerlegen, es war schon das Aeußerste
erreicht, wenn er den Maler dazu bewog, ihm in irgendeiner, sei es auch
in einer nicht entscheidenden Weise zu helfen. Darum sagte er Sehn
wir also von der wirklichen Freisprechung ab, Sie erwaehnten aber noch
zwei andere Moeglichkeiten. Die scheinbare Freisprechung und die
Verschleppung. Um die allein kann es sich handeln, sagte der Maler.
Wollen Sie aber nicht, ehe wir davon reden, den Rock ausziehn. Es ist
Ihnen wohl heiß. Ja, sagte K., der bisher auf nichts als auf die
Erklaerungen des Malers geachtet hatte, dem aber jetzt, da er an die
Hitze erinnert worden war, starker Schweiß auf der Stirn ausbrach. Es
ist fast unertraeglich. Der Maler nickte, als verstehe er K.s Unbehagen
sehr gut. Koennte man nicht das Fenster oeffnen fragte K. Nein,
sagte der Maler. Es ist bloß eine fest eingesetzte Glasscheibe, man
kann es nicht oeffnen. Jetzt erkannte K., daß er die ganze Zeit ueber
darauf gehofft hatte, ploetzlich werde der Maler oder er zum Fenster
gehn und es aufreißen. Er war darauf vorbereitet, selbst den Nebel mit
offenem Mund einzuatmen. Das Gefuehl, hier von der Luft vollstaendig
abgesperrt zu sein, verursachte ihm Schwindel. Er schlug leicht mit der
Hand auf das Federbett neben sich und sagte mit schwacher Stimme Das
ist ja unbequem und ungesund. O nein, sagte der Maler zur
Verteidigung seines Fensters. Dadurch, daß es nicht aufgemacht werden
kann, wird, trotzdem es nur eine einfache Scheibe ist, die Waerme hier
besser festgehalten als durch ein Doppelfenster. Will ich aber lueften,
was nicht sehr notwendig ist, da durch die Balkenritzen ueberall Luft
eindringt, kann ich eine meiner Tueren oder sogar beide oeffnen. K.,
durch diese Erklaerung ein wenig getroestet, blickte herum, um die zweite
Tuer zu finden. Der Maler bemerkte das und sagte Sie ist hinter Ihnen,
ich mußte sie durch das Bett verstellen. Jetzt erst sah K. die kleine
Tuere in der Wand. Es ist eben hier alles viel zu klein fuer ein
Atelier, sagte der Maler, als wolle er einem Tadel K.s zuvorkommen.
Ich mußte mich einrichten so gut es ging. Das Bett vor der Tuer steht
natuerlich an einem sehr schlechten Platz. Der Richter z. B., den ich
jetzt male, kommt immer durch die Tuer beim Bett und ich habe ihm auch
einen Schluessel von dieser Tuer gegeben, damit er, auch wenn ich nicht
zu Hause bin, hier im Atelier auf mich warten kann. Nun kommt er aber
gewoehnlich frueh am Morgen, waehrend ich noch schlafe. Es reißt mich
natuerlich immer aus dem tiefsten Schlaf, wenn sich neben dem Bett die
Tuere oeffnet. Sie wuerden jede Ehrfurcht vor den Richtern verlieren, wenn
Sie die Flueche hoeren wuerden, mit denen ich ihn empfange, wenn er frueh
ueber mein Bett steigt. Ich koennte ihm allerdings den Schluessel
wegnehmen, aber es wuerde dadurch nur aerger werden. Man kann hier alle
Tueren mit der geringsten Anstrengung aus den Angeln brechen. Waehrend
dieser ganzen Rede ueberlegte K., ob er den Rock ausziehn sollte, er sah
aber schließlich ein, daß er, wenn er es nicht tat, unfaehig war, hier
noch laenger zu bleiben, er zog daher den Rock aus, legte ihn aber ueber
die Knie, um ihn, falls die Besprechung zu Ende waere, wieder anziehn zu
koennen. Kaum hatte er den Rock ausgezogen, rief eines der Maedchen Er
hat schon den Rock ausgezogen und man hoerte, wie sich alle zu den
Ritzen draengten, um das Schauspiel selbst zu sehn. Die Maedchen glauben
naemlich, sagte der Maler, daß ich Sie malen werde und daß Sie sich
deshalb ausziehn. So, sagte K. nur wenig belustigt, denn er fuehlte
sich nicht viel besser als frueher, trotzdem er jetzt in Hemdaermeln
dasaß. Fast muerrisch fragte er Wie nannten Sie die zwei andern
Moeglichkeiten. Er hatte die Ausdruecke schon wieder vergessen. Die
scheinbare Freisprechung und die Verschleppung, sagte der Maler. Es
liegt an Ihnen, was Sie davon waehlen. Beides ist durch meine Hilfe
erreichbar, natuerlich nicht ohne Muehe, der Unterschied in dieser
Hinsicht ist der, daß die scheinbare Freisprechung eine gesammelte
zeitweilige, die Verschleppung eine viel geringere aber dauernde
Anstrengung verlangt. Zunaechst also die scheinbare Freisprechung. Wenn
Sie diese wuenschen sollten, schreibe ich auf einem Bogen Papier eine
Bestaetigung Ihrer Unschuld auf. Der Text fuer eine solche Bestaetigung
ist mir von meinem Vater ueberliefert und ganz unangreifbar. Mit dieser
Bestaetigung mache ich nun einen Rundgang bei den mir bekannten
Richtern. Ich fange also etwa damit an, daß ich dem Richter, den ich
jetzt male, heute abend, wenn er zur Sitzung kommt, die Bestaetigung
vorlege. Ich lege ihm die Bestaetigung vor, erklaere ihm, daß Sie
unschuldig sind und verbuerge mich fuer Ihre Unschuld. Das ist aber keine
bloß aeußerliche, sondern eine wirkliche bindende Buergschaft. In den
Blicken des Malers lag es wie ein Vorwurf, daß K. ihm die Last einer
solchen Buergschaft auferlegen wolle. Das waere ja sehr freundlich,
sagte K. Und der Richter wuerde Ihnen glauben und mich trotzdem nicht
wirklich freisprechen Wie ich schon sagte, antwortete der Maler.
Uebrigens ist es durchaus nicht sicher, daß jeder mir glauben wuerde,
mancher Richter wird z. B. verlangen, daß ich Sie selbst zu ihm
hinfuehre. Dann mueßten Sie also einmal mitkommen. Allerdings ist in
einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen, besonders, da ich
Sie natuerlich vorher genau darueber unterrichten wuerde, wie Sie sich bei
dem betreffenden Richter zu verhalten haben. Schlimmer ist es bei den
Richtern, die mich — auch das wird vorkommen — von vornherein abweisen.
Auf diese muessen wir, wenn ich es auch an mehrfachen Versuchen gewiß
nicht fehlen lassen werde, verzichten, wir duerfen das aber auch, denn
einzelne Richter koennen hier nicht den Ausschlag geben. Wenn ich nun
auf dieser Bestaetigung eine genuegende Anzahl von Unterschriften der
Richter habe, gehe ich mit dieser Bestaetigung zu dem Richter, der Ihren
Prozeß gerade fuehrt. Moeglicherweise habe ich auch seine Unterschrift,
dann entwickelt sich alles noch ein wenig rascher als sonst. Im
allgemeinen gibt es aber dann ueberhaupt nicht mehr viel Hindernisse, es
ist dann fuer den Angeklagten die Zeit der hoechsten Zuversicht. Es ist
merkwuerdig, aber wahr, die Leute sind in dieser Zeit zuversichtlicher
als nach dem Freispruch. Es bedarf jetzt keiner besondern Muehe mehr.
Der Richter besitzt in der Bestaetigung die Buergschaft einer Anzahl von
Richtern, kann Sie unbesorgt freisprechen und wird es allerdings nach
Durchfuehrung verschiedener Formalitaeten mir und andern Bekannten zu
Gefallen zweifellos tun. Sie aber treten aus dem Gericht und sind
frei. Dann bin ich also frei, sagte K. zoegernd. Ja, sagte der
Maler, aber nur scheinbar frei oder besser ausgedrueckt zeitweilig
frei. Die untersten Richter naemlich, zu denen meine Bekannten gehoeren,
haben nicht das Recht, endgueltig freizusprechen, dieses Recht hat nur
das oberste, fuer Sie, fuer mich und fuer uns alle ganz unerreichbare
Gericht. Wie es dort aussieht, wissen wir nicht und wollen wir,
nebenbei gesagt, auch nicht wissen. Das große Recht, von der Anklage zu
befreien, haben also unsere Richter nicht, wohl aber haben sie das
Recht, von der Anklage loszuloesen. Das heißt, wenn Sie auf diese Weise
freigesprochen werden, sind Sie fuer den Augenblick der Anklage
entzogen, aber sie schwebt auch weiterhin ueber Ihnen und kann, sobald
nur der hoehere Befehl kommt, sofort in Wirkung treten. Da ich mit dem
Gericht in so guter Verbindung stehe, kann ich Ihnen auch sagen, wie
sich in den Vorschriften fuer die Gerichtskanzleien der Unterschied
zwischen der wirklichen und der scheinbaren Freisprechung rein
aeußerlich zeigt. Bei einer wirklichen Freisprechung sollen die
Prozeßakten vollstaendig abgelegt werden, sie verschwinden gaenzlich aus
dem Verfahren, nicht nur die Anklage, auch der Prozeß und sogar der
Freispruch sind vernichtet, alles ist vernichtet. Anders beim
scheinbaren Freispruch. Mit dem Akt ist keine weitere Veraenderung vor
sich gegangen, als daß er um die Bestaetigung der Unschuld, um den
Freispruch und um die Begruendung des Freispruchs bereichert worden ist.
Im uebrigen aber bleibt er im Verfahren, er wird, wie es der
ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert, zu den hoehern
Gerichten weitergeleitet, kommt zu den niedrigen zurueck und pendelt so
mit groeßeren und kleineren Schwingungen, mit groeßeren und kleineren
Stockungen auf und ab. Diese Wege sind unberechenbar. Von außen gesehn,
kann es manchmal den Anschein bekommen, daß alles laengst vergessen, der
Akt verloren und der Freispruch ein vollkommener ist. Ein Eingeweihter
wird das nicht glauben. Es geht kein Akt verloren, es gibt bei Gericht
kein Vergessen. Eines Tages — niemand erwartet es — nimmt irgendein
Richter den Akt aufmerksam in die Hand, erkennt, daß in diesem Falle
die Anklage noch lebendig ist und ordnet die sofortige Verhaftung an.
Ich habe hier angenommen, daß zwischen dem scheinbaren Freispruch und
der neuen Verhaftung eine lange Zeit vergeht, das ist moeglich und ich
weiß von solchen Faellen, es ist aber ebensogut moeglich, daß der
Freigesprochene vom Gericht nach Hause kommt und dort schon Beauftragte
warten, um ihn wieder zu verhaften. Dann ist natuerlich das freie Leben
zu Ende. Und der Prozeß beginnt von neuem fragte K. fast unglaeubig.
Allerdings, sagte der Maler, der Prozeß beginnt von neuem, es
besteht aber wieder die Moeglichkeit, ebenso wie frueher, einen
scheinbaren Freispruch zu erwirken. Man muß wieder alle Kraefte
zusammennehmen und darf sich nicht ergeben. Das Letztere sagte der
Maler vielleicht unter dem Eindruck, den K., der ein wenig
zusammengesunken war, auf ihn machte. Ist aber, fragte K., als wolle
er jetzt irgendwelchen Enthuellungen des Malers zuvorkommen, die
Erwirkung eines zweiten Freispruchs nicht schwieriger als die des
ersten Man kann, antwortete der Maler, in dieser Hinsicht nichts
Bestimmtes sagen. Sie meinen wohl, daß die Richter durch die zweite
Verhaftung in ihrem Urteil zuungunsten des Angeklagten beeinflußt
werden Das ist nicht der Fall. Die Richter haben ja schon beim
Freispruch diese Verhaftung vorhergesehn. Dieser Umstand wirkt also
kaum ein. Wohl aber kann aus zahllosen sonstigen Gruenden die Stimmung
der Richter sowie ihre rechtliche Beurteilung des Falles eine andere
geworden sein, und die Bemuehungen um den zweiten Freispruch muessen
daher den veraenderten Umstaenden angepaßt werden und im allgemeinen
ebenso kraeftig sein wie die vor dem ersten Freispruch. Aber dieser
zweite Freispruch ist doch wieder nicht endgueltig, sagte K. und drehte
abweisend den Kopf. Natuerlich nicht, sagte der Maler, dem zweiten
Freispruch folgt die dritte Verhaftung, dem dritten Freispruch die
vierte Verhaftung und so fort. Das liegt schon in dem Begriff des
scheinbaren Freispruchs. K. schwieg. Der scheinbare Freispruch
scheint Ihnen offenbar nicht vorteilhaft zu sein, sagte der Maler,
vielleicht entspricht Ihnen die Verschleppung besser. Soll ich Ihnen
das Wesen der Verschleppung erklaeren K. nickte. Der Maler hatte sich
breit in seinen Sessel zurueckgelehnt, das Nachthemd war weit offen, er
hatte eine Hand darunter geschoben, mit der er ueber die Brust und die
Seiten strich. Die Verschleppung, sagte der Maler und sah einen
Augenblick vor sich hin, als suche er eine vollstaendig zutreffende
Erklaerung, die Verschleppung besteht darin, daß der Prozeß dauernd im
niedrigsten Prozeßstadium erhalten wird. Um dies zu erreichen, ist es
noetig, daß der Angeklagte und der Helfer, insbesondere aber der Helfer
in ununterbrochener persoenlicher Fuehlung mit dem Gerichte bleibt. Ich
wiederhole, es ist hiefuer kein solcher Kraftaufwand noetig, wie bei der
Erreichung eines scheinbaren Freispruchs, wohl aber ist eine viel
groeßere Aufmerksamkeit noetig. Man darf den Prozeß nicht aus dem Auge
verlieren, man muß zu dem betreffenden Richter in regelmaeßigen
Zwischenraeumen und außerdem bei besondern Gelegenheiten gehn und ihn
auf jede Weise sich freundlich zu erhalten suchen ist man mit dem
Richter nicht persoenlich bekannt, so muß man durch bekannte Richter ihn
beeinflussen lassen, ohne daß man etwa deshalb die unmittelbaren
Besprechungen aufgeben duerfte. Versaeumt man in dieser Hinsicht nichts,
so kann man mit genuegender Bestimmtheit annehmen, daß der Prozeß  ueber
sein erstes Stadium nicht hinauskommt. Der Prozeß hoert zwar nicht auf,
aber der Angeklagte ist vor einer Verurteilung fast ebenso gesichert,
wie wenn er frei waere. Gegenueber dem scheinbaren Freispruch hat die
Verschleppung den Vorteil, daß die Zukunft des Angeklagten weniger
unbestimmt ist, er bleibt vor dem Schrecken der ploetzlichen
Verhaftungen bewahrt und muß nicht fuerchten, etwa gerade zu Zeiten, wo
seine sonstigen Umstaende dafuer am wenigsten guenstig sind, die
Anstrengungen und Aufregungen auf sich nehmen zu muessen, welche mit der
Erreichung des scheinbaren Freispruchs verbunden sind. Allerdings hat
auch die Verschleppung fuer den Angeklagten gewisse Nachteile, die man
nicht unterschaetzen darf. Ich denke hiebei nicht daran, daß hier der
Angeklagte niemals frei ist, das ist er ja auch bei der scheinbaren
Freisprechung im eigentlichen Sinne nicht. Es ist ein anderer Nachteil.
Der Prozeß kann nicht stillstehn, ohne daß wenigstens scheinbare Gruende
dafuer vorliegen. Es muß deshalb im Prozeß nach außen hin etwas
geschehn. Es muessen also von Zeit zu Zeit verschiedene Anordnungen
getroffen werden, der Angeklagte muß verhoert werden, Untersuchungen
muessen stattfinden usw. Der Prozeß muß eben immerfort in dem kleinen
Kreis, auf den er kuenstlich eingeschraenkt worden ist, gedreht werden.
Das bringt natuerlich gewisse Unannehmlichkeiten fuer den Angeklagten mit
sich, die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen duerfen. Es
ist ja alles nur aeußerlich, die Verhoere beispielsweise sind also nur
ganz kurz wenn man einmal keine Zeit oder keine Lust hat hinzugehn,
darf man sich entschuldigen, man kann sogar bei gewissen Richtern die
Anordnungen fuer eine lange Zeit im voraus gemeinsam festsetzen, es
handelt sich im Wesen nur darum, daß man, da man Angeklagter ist, von
Zeit zu Zeit bei seinem Richter sich meldet. Schon waehrend der letzten
Worte hatte K. den Rock ueber den Arm gelegt und war aufgestanden. Er
steht schon auf, rief es sofort draußen vor der Tuer. Sie wollen schon
fortgehn fragte der Maler, der auch aufgestanden war. Es ist gewiß
die Luft, die Sie von hier vertreibt. Es ist mir sehr peinlich. Ich
haette Ihnen auch noch manches zu sagen. Ich mußte mich ganz kurz
fassen. Ich hoffe aber verstaendlich gewesen zu sein. O ja, sagte K.,
dem von der Anstrengung, mit der er sich zum Zuhoeren gezwungen hatte,
der Kopf schmerzte. Trotz dieser Bestaetigung sagte der Maler alles noch
einmal zusammenfassend, als wolle er K. auf den Heimweg einen Trost
mitgeben Beide Methoden haben das Gemeinsame, daß sie eine
Verurteilung des Angeklagten verhindern. Sie verhindern aber auch die
wirkliche Freisprechung, sagte K. leise, als schaeme er sich, das
erkannt zu haben. Sie haben den Kern der Sache erfaßt, sagte der
Maler schnell. K. legte die Hand auf seinen Winterrock, konnte sich
aber nicht einmal entschließen, den Rock anzuziehn. Am liebsten haette
er alles zusammengepackt und waere damit an die frische Luft gelaufen.
Auch die Maedchen konnten ihn nicht dazu bewegen, sich anzuziehn,
trotzdem sie, verfrueht, einander schon zuriefen, daß er sich anziehe.
Dem Maler lag daran, K.s Stimmung irgendwie zu deuten, er sagte
deshalb Sie haben sich wohl hinsichtlich meiner Vorschlaege noch nicht
entschieden. Ich billige das. Ich haette Ihnen sogar davon abgeraten,
sich sofort zu entscheiden. Die Vorteile und Nachteile sind haarfein.
Man muß alles genau abschaetzen. Allerdings darf man auch nicht zuviel
Zeit verlieren. Ich werde bald wiederkommen, sagte K., der in einem
ploetzlichen Entschluß den Rock anzog, den Mantel ueber die Schulter warf
und zur Tuer eilte, hinter der jetzt die Maedchen zu schreien anfingen.
K. glaubte, die schreienden Maedchen durch die Tuer zu sehn. Sie muessen
aber Wort halten, sagte der Maler, der ihm nicht gefolgt war, sonst
komme ich in die Bank, um selbst nachzufragen. Sperren Sie doch die
Tuer auf, sagte K. und riß an der Klinke, die die Maedchen, wie er an
dem Gegendruck merkte, draußen festhielten. Wollen Sie von den Maedchen
belaestigt werden fragte der Maler. Benutzen Sie doch lieber diesen
Ausgang, und er zeigte auf die Tuer hinter dem Bett. K. war damit
einverstanden und sprang zum Bett zurueck. Aber statt die Tuer dort zu
oeffnen, kroch der Maler unter das Bett und fragte von unten Nur noch
einen Augenblick. Wollen Sie nicht noch ein Bild sehn, das ich Ihnen
verkaufen koennte K. wollte nicht unhoeflich sein, der Maler hatte sich
wirklich seiner angenommen und versprochen, ihm weiterhin zu helfen,
auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s ueber die Entlohnung fuer die
Hilfe noch gar nicht gesprochen worden, deshalb konnte ihn K. jetzt
nicht abweisen und ließ sich das Bild zeigen, wenn er auch vor Ungeduld
zitterte, aus dem Atelier wegzukommen. Der Maler zog unter dem Bett
einen Haufen ungerahmter Bilder hervor, die so mit Staub bedeckt waren,
daß dieser, als ihn der Maler vom obersten Bild wegzublasen suchte,
laengere Zeit atemraubend K. vor den Augen wirbelte. Eine
Heidelandschaft, sagte der Maler und reichte K. das Bild. Es stellte
zwei schwache Baeume dar, die weit voneinander entfernt im dunklen Gras
standen. Im Hintergrund war ein vielfarbiger Sonnenuntergang. Schoen,
sagte K., ich kaufe es. K. hatte unbedacht sich so kurz geaeußert, er
war daher froh, als der Maler, statt dies uebelzunehmen, ein zweites
Bild vom Boden aufhob. Hier ist ein Gegenstueck zu diesem Bild, sagte
der Maler. Es mochte als Gegenstueck beabsichtigt sein, es war aber
nicht der geringste Unterschied gegenueber dem ersten Bild zu merken,
hier waren die Baeume, hier das Gras und dort der Sonnenuntergang. Aber
K. lag wenig daran. Es sind schoene Landschaften, sagte er, ich kaufe
beide und werde sie in meinem Bureau aufhaengen. Das Motiv scheint
Ihnen zu gefallen, sagte der Maler und holte ein drittes Bild herauf,
es trifft sich gut, daß ich noch ein aehnliches Bild hier habe. Es war
aber nicht aehnlich, es war vielmehr die voellig gleiche alte
Heidelandschaft. Der Maler nutzte diese Gelegenheit, alte Bilder zu
verkaufen, gut aus. Ich nehme auch dieses noch, sagte K. Wieviel
kosten die drei Bilder Darueber werden wir naechstens sprechen, sagte
der Maler. Sie haben jetzt Eile und wir bleiben doch in Verbindung. Im
uebrigen freut es mich, daß Ihnen die Bilder gefallen, ich werde Ihnen
alle Bilder mitgeben, die ich hier unten habe. Es sind lauter
Heidelandschaften, ich habe schon viele Heidelandschaften gemalt.
Manche Leute weisen solche Bilder ab, weil sie zu duester sind, andere
aber, und Sie gehoeren zu ihnen, lieben gerade das Duestere. Aber K.
hatte jetzt keinen Sinn fuer die beruflichen Erfahrungen des
Bettelmalers. Packen Sie alle Bilder ein, rief er, dem Maler in die
Rede fallend, morgen kommt mein Diener und wird sie holen. Es ist
nicht noetig, sagte der Maler. Ich hoffe, ich werde Ihnen einen Traeger
verschaffen koennen, der gleich mit Ihnen gehen wird. Und er beugte
sich endlich ueber das Bett und sperrte die Tuer auf, Steigen Sie ohne
Scheu auf das Bett, sagte der Maler, das tut jeder, der hier
hereinkommt. K. haette auch ohne diese Aufforderung keine Ruecksicht
genommen, er hatte sogar schon einen Fuß mitten auf das Federbett
gesetzt, da sah er durch die offene Tuer hinaus und zog den Fuß wieder
zurueck. Was ist das fragte er den Maler. Worueber staunen Sie
fragte dieser, seinerseits staunend. Es sind die Gerichtskanzleien.
Wußten Sie nicht, daß hier Gerichtskanzleien sind Gerichtskanzleien
sind doch fast auf jedem Dachboden, warum sollten sie gerade hier
fehlen Auch mein Atelier gehoert eigentlich zu den Gerichtskanzleien,
das Gericht hat es mir aber zur Verfuegung gestellt. K. erschrak nicht
so sehr darueber, daß er auch hier Gerichtskanzleien gefunden hatte, er
erschrak hauptsaechlich ueber sich, ueber seine Unwissenheit in
Gerichtssachen. Als eine Grundregel fuer das Verhalten eines Angeklagten
erschien es ihm, immer vorbereitet zu sein, sich niemals ueberraschen
lassen, nicht ahnungslos nach rechts zu schauen, wenn links der Richter
neben ihm stand — und gerade gegen diese Grundregel verstieß er immer
wieder. Vor ihm dehnte sich ein langer Gang, aus dem eine Luft wehte,
mit der verglichen die Luft im Atelier erfrischend war. Baenke waren zu
beiden Seiten des Ganges aufgestellt, genau so wie im Wartezimmer der
Kanzlei, die fuer K. zustaendig war. Es schienen genaue Vorschriften fuer
die Einrichtung von Kanzleien zu bestehn. Augenblicklich war der
Parteienverkehr hier nicht sehr groß. Ein Mann saß dort halb liegend,
das Gesicht hatte er auf der Bank in seine Arme vergraben und schien zu
schlafen ein anderer stand im Halbdunkel am Ende des Ganges. K. stieg
nun ueber das Bett, der Maler folgte ihm mit den Bildern. Sie trafen
bald einen Gerichtsdiener — K. erkannte jetzt schon alle Gerichtsdiener
an dem Goldknopf, den diese an ihrem Zivilanzug unter den gewoehnlichen
Knoepfen hatten — und der Maler gab ihm den Auftrag, K. mit den Bildern
zu begleiten. K. wankte mehr als er ging, das Taschentuch hielt er an
den Mund gedrueckt. Sie waren schon nahe am Ausgang, da stuermten ihnen
die Maedchen entgegen, die also K. auch nicht erspart geblieben waren.
Sie hatten offenbar gesehn, daß die zweite Tuer des Ateliers geoeffnet
worden war und hatten den Umweg gemacht, um von dieser Seite
einzudringen. Ich kann Sie nicht mehr begleiten, rief der Maler
lachend unter dem Andrang der Maedchen. Auf Wiedersehn. Und ueberlegen
Sie nicht zu lange K. sah sich nicht einmal nach ihm um. Auf der
Gasse nahm er den ersten Wagen, der ihm in den Weg kam. Es lag ihm
daran, den Diener loszuwerden, dessen Goldknopf ihm unaufhoerlich in die
Augen stach, wenn er auch sonst wahrscheinlich niemandem auffiel. In
seiner Dienstfertigkeit wollte sich der Diener noch auf den Kutschbock
setzen, K. jagte ihn aber herunter. Mittag war schon laengst vorueber,
als K. vor der Bank ankam. Er haette gern die Bilder im Wagen gelassen,
fuerchtete aber, bei irgendeiner Gelegenheit genoetigt zu werden, sich
dem Maler gegenueber mit ihnen auszuweisen. Er ließ sie daher in das
Bureau schaffen und versperrte sie in die unterste Lade seines Tisches,
um sie wenigstens fuer die allernaechsten Tage vor den Blicken des
DirektorStellvertreters in Sicherheit zu bringen.

ACHTES KAPITEL

KAUFMANN BLOCK  KUeNDIGUNG DES ADVOKATEN

Endlich hatte sich K. doch entschlossen, dem Advokaten seine Vertretung
zu entziehn. Zweifel daran, ob es richtig war, so zu handeln, waren
zwar nicht auszurotten, aber die Ueberzeugung von der Notwendigkeit
dessen ueberwog. Die Entschließung hatte K. an dem Tage, an dem er zum
Advokaten gehen wollte, viel Arbeitskraft entzogen, er arbeitete
besonders langsam, er mußte sehr lange im Bureau bleiben, und es war
schon 10 Uhr vorueber, als er endlich vor der Tuer des Advokaten stand.
Noch ehe er laeutete, ueberlegte er, ob es nicht besser waere, dem
Advokaten telephonisch oder brieflich zu kuendigen, die persoenliche
Unterredung wuerde gewiß sehr peinlich werden. Trotzdem wollte K.
schließlich nicht auf sie verzichten, bei jeder andern Art der
Kuendigung wuerde diese stillschweigend oder mit ein paar foermlichen
Worten angenommen werden und K. wuerde, wenn nicht etwa Leni einiges
erforschen koennte, niemals erfahren, wie der Advokat die Kuendigung
aufgenommen hatte und was fuer Folgen fuer K. diese Kuendigung nach der
nicht unwichtigen Meinung des Advokaten haben koennte. Saß aber der
Advokat K. gegenueber und wurde er von der Kuendigung ueberrascht, so
wuerde K., selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ, aus
seinem Gesicht und seinem Benehmen alles, was er wollte, leicht
entnehmen koennen. Es war sogar nicht ausgeschlossen, daß er ueberzeugt
wurde, daß es doch gut waere, dem Advokaten die Verteidigung zu
ueberlassen und daß er dann seine Kuendigung zurueckzog.

Das erste Laeuten an der Tuer des Advokaten war, wie gewoehnlich,
zwecklos. Leni koennte flinker sein, dachte K. Aber es war schon ein
Vorteil, wenn sich nicht die andere Partei einmischte, wie sie es
gewoehnlich tat, sei es, daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu
belaestigen anfing. Waehrend K. zum zweitenmal den Knopf drueckte, sah er
nach der andern Tuer zurueck, diesmal aber blieb auch sie geschlossen.
Endlich erschienen an dem Guckfenster der Tuer des Advokaten zwei Augen,
es waren aber nicht Lenis Augen. Jemand schloß die Tuer auf, stemmte
sich aber vorlaeufig noch gegen sie, rief in die Wohnung zurueck Er ist
es, und oeffnete erst dann vollstaendig. K. hatte gegen die Tuer
gedraengt, denn schon hoerte er, wie hinter ihm in der Tuer der andern
Wohnung der Schluessel hastig im Schloß gedreht wurde. Als sich daher
die Tuer vor ihm endlich oeffnete, stuermte er geradezu ins Vorzimmer und
sah noch, wie durch den Gang, der zwischen den Zimmern hindurchfuehrte,
Leni, welcher der Warnungsruf des Tueroeffners gegolten hatte, im Hemd
davonlief. Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem
Tueroeffner um. Es war ein kleiner duerrer Mann mit Vollbart, er hielt
eine Kerze in der Hand. Sie sind hier angestellt fragte K. Nein,
antwortete der Mann, ich bin hier fremd, der Advokat ist nur mein
Vertreter, ich bin hier wegen einer Rechtsangelegenheit. Ohne Rock
fragte K. und zeigte mit einer Handbewegung auf die mangelhafte
Bekleidung des Mannes. Ach verzeihen Sie, sagte der Mann und
beleuchtete sich selbst mit der Kerze, als saehe er selbst zum erstenmal
seinen Zustand. Leni ist Ihre Geliebte fragte K. kurz. Er hatte die
Beine ein wenig gespreizt, die Haende, in denen er den Hut hielt, hinten
verschlungen. Schon durch den Besitz eines starken Ueberrocks fuehlte er
sich dem magern Kleinen sehr ueberlegen. O Gott, sagte der und hob die
eine Hand in erschrockener Abwehr vor das Gesicht, nein, nein, was
denken Sie denn Sie sehn glaubwuerdig aus, sagte K. laechelnd,
trotzdem — kommen Sie. Er winkte ihm mit dem Hut und ließ ihn vor
sich gehn. Wie heißen Sie denn fragte K. auf dem Weg. Block,
Kaufmann Block, sagte der Kleine und drehte sich bei dieser
Vorstellung nach K. um, stehenbleiben ließ ihn aber K. nicht. Ist das
Ihr wirklicher Name fragte K. Gewiß, war die Antwort, warum haben
Sie denn Zweifel Ich dachte, Sie koennten Grund haben, Ihren Namen zu
verschweigen, sagte K. Er fuehlte sich so frei, wie man es sonst nur
ist, wenn man in der Fremde mit niedrigen Leuten spricht, alles was
einen selbst betrifft, bei sich behaelt, nur gleichmuetig von den
Interessen der andern redet, sie dadurch vor sich selbst erhoeht, aber
auch nach Belieben fallen lassen kann. Bei der Tuer des Arbeitszimmers
des Advokaten blieb K. stehn, oeffnete sie und rief dem Kaufmann, der
folgsam weitergegangen war, zu Nicht so eilig, leuchten Sie hier. K.
dachte, Leni koennte sich hier versteckt haben, er ließ den Kaufmann
alle Winkel absuchen, aber das Zimmer war leer. Vor dem Bild des
Richters hielt K. den Kaufmann hinten an den Hosentraegern zurueck.
Kennen Sie den, fragte er und zeigte mit dem Zeigefinger in die Hoehe.
Der Kaufmann hob die Kerze, sah blinzelnd hinauf und sagte Es ist ein
Richter. Ein hoher Richter fragte K. und stellte sich seitlich vor
den Kaufmann, um den Eindruck, den das Bild auf ihn machte, zu
beobachten. Der Kaufmann sah bewundernd aufwaerts. Es ist ein hoher
Richter, sagte er. Sie haben keinen großen Einblick, sagte K. Unter
den niedrigen Untersuchungsrichtern ist er der niedrigste. Nun
erinnere ich mich, sagte der Kaufmann und senkte die Kerze, ich habe
es auch schon gehoert. Aber natuerlich, rief K., ich vergaß ja,
natuerlich muessen Sie es schon gehoert haben. Aber warum denn, warum
denn fragte der Kaufmann, waehrend er sich, von K. mit den Haenden
angetrieben, zur Tuer fortbewegte. Draußen auf dem Gang sagte K. Sie
wissen doch, wo sich Leni versteckt hat Versteckt sagte der
Kaufmann, nein, sie duerfte aber in der Kueche sein und dem Advokaten
eine Suppe kochen. Warum haben Sie das nicht gleich gesagt fragte
K. Ich wollte Sie ja hinfuehren, Sie haben mich aber wieder
zurueckgerufen, antwortete der Kaufmann, wie verwirrt durch die
widersprechenden Befehle. Sie glauben wohl sehr schlau zu sein, sagte
K., fuehren Sie mich also In der Kueche war K. noch nie gewesen, sie
war ueberraschend groß und reich ausgestattet. Allein der Herd war
dreimal so groß wie gewoehnliche Herde, von dem uebrigen sah man keine
Einzelheiten, denn die Kueche wurde jetzt nur von einer kleinen Lampe
beleuchtet, die beim Eingang hing. Am Herd stand Leni in weißer Schuerze
wie immer und leerte Eier in einen Topf aus, der auf einem
Spiritusfeuer stand. Guten Abend, Josef, sagte sie mit einem
Seitenblick. Guten Abend, sagte K. und zeigte mit einer Hand auf
einen abseits stehenden Sessel, auf den sich der Kaufmann setzen
sollte, was dieser auch tat. K. aber ging ganz nahe hinter Leni, beugte
sich ueber ihre Schulter und fragte Wer ist der Mann Leni umfaßte K.
mit einer Hand, die andere quirlte die Suppe, zog ihn nach vorn zu sich
und sagte Es ist ein bedauernswerter Mensch, ein armer Kaufmann, ein
gewisser Block. Sieh ihn nur an. Sie blickten beide zurueck. Der
Kaufmann saß auf dem Sessel, auf den ihn K. gewiesen hatte, er hatte
die Kerze, deren Licht jetzt unnoetig war, ausgepustet und drueckte mit
den Fingern den Docht, um den Rauch zu verhindern. Du warst im Hemd,
sagte K. und wendete ihren Kopf mit der Hand wieder dem Herd zu. Sie
schwieg. Er ist dein Geliebter fragte K. Sie wollte nach dem
Suppentopf greifen, aber K. nahm ihre beiden Haende und sagte Nun,
antworte Sie sagte Komm ins Arbeitszimmer, ich werde dir alles
erklaeren. Nein, sagte K., ich will, daß du es hier erklaerst. Sie
hing sich an ihn und wollte ihn kuessen. K. wehrte sie aber ab und
sagte Ich will nicht, daß du mich jetzt kueßt. Josef, sagte Leni
und sah K. bittend und doch offen in die Augen, du wirst doch nicht
auf Herrn Block eifersuechtig sein. Rudi, sagte sie dann, sich an den
Kaufmann wendend, so hilf mir doch, du siehst, ich werde verdaechtigt,
laß die Kerze. Man haette denken koennen, er haette nicht achtgegeben,
aber er war vollstaendig eingeweiht. Ich wueßte auch nicht, warum Sie
eifersuechtig sein sollten, sagte er wenig schlagfertig. Ich weiß es
eigentlich auch nicht, sagte K. und sah den Kaufmann laechelnd an. Leni
lachte laut, benutzte die Unaufmerksamkeit K.s, um sich in seinen Arm
einzuhaengen und fluesterte Laß ihn jetzt, du siehst ja, was fuer ein
Mensch er ist. Ich habe mich seiner ein wenig angenommen, weil er eine
große Kundschaft des Advokaten ist, aus keinem andern Grunde. Und du
Willst du noch heute mit dem Advokaten sprechen Er ist heute sehr
krank, aber wenn du willst, melde ich dich doch an. Ueber Nacht bleibst
du aber bei mir ganz gewiß. Du warst auch schon so lange nicht bei uns,
selbst der Advokat hat nach dir gefragt. Vernachlaessige den Prozeß
nicht Auch ich habe dir verschiedenes mitzuteilen, was ich erfahren
habe. Nun aber zieh fuers erste deinen Mantel aus Sie half ihm ihn
ausziehn, nahm ihm den Hut ab, lief mit den Sachen ins Vorzimmer, sie
anzuhaengen, lief dann wieder zurueck und sah nach der Suppe. Soll ich
zuerst dich anmelden oder ihm zuerst die Suppe bringen. Melde mich
zuerst an, sagte K. Er war aergerlich, er hatte urspruenglich
beabsichtigt, mit Leni seine Angelegenheit, insbesondere die fragliche
Kuendigung, genau zu besprechen, die Anwesenheit des Kaufmanns hatte ihm
aber die Lust dazu genommen. Jetzt aber hielt er seine Sache doch fuer
zu wichtig, als daß dieser kleine Kaufmann vielleicht entscheidend
eingreifen sollte und so rief er Leni, die schon auf dem Gang war,
wieder zurueck. Bring ihm doch zuerst die Suppe, sagte er, er soll
sich fuer die Unterredung mit mir staerken, er wird es noetig haben. Sie
sind auch ein Klient des Advokaten, sagte wie zur Feststellung der
Kaufmann leise aus seiner Ecke. Es wurde aber nicht gut aufgenommen.
Was kuemmert Sie denn das sagte K. und Leni sagte Wirst du still
sein. Dann bringe ich ihm also zuerst die Suppe, sagte Leni zu K.
und goß die Suppe auf einen Teller. Es ist dann nur zu befuerchten, daß
er bald einschlaeft, nach dem Essen schlaeft er bald ein. Das, was ich
ihm sagen werde, wird ihn wacherhalten, sagte K., er wollte immerfort
durchblicken lassen, daß er etwas Wichtiges mit dem Advokaten zu
verhandeln beabsichtige, er wollte von Leni gefragt werden, was es sei,
und dann erst sie um Rat fragen. Aber sie erfuellte puenktlich bloß die
ausgesprochenen Befehle. Als sie mit der Tasse an ihm vorueberging,
stieß sie absichtlich sanft an ihn und fluesterte Bis er die Suppe
gegessen hat, melde ich dich gleich an, damit ich dich moeglichst bald
wieder bekomme. Geh nur, sagte K., geh nur. Sei doch
freundlicher, sagte sie und drehte sich in der Tuer mit der Tasse
nochmals ganz um.

K. sah ihr nach nun war es endgueltig beschlossen, daß der Advokat
entlassen wuerde, es war wohl auch besser, daß er vorher mit Leni nicht
mehr darueber sprechen konnte sie hatte kaum den genuegenden Ueberblick
ueber das Ganze, haette gewiß abgeraten, haette moeglicherweise K. auch
wirklich von der Kuendigung diesmal abgehalten, er waere weiterhin in
Zweifel und Unruhe geblieben und schließlich haette er nach einiger Zeit
seinen Entschluß doch ausgefuehrt, denn dieser Entschluß war allzu
zwingend. Je frueher er aber ausgefuehrt wurde, desto mehr Schaden wurde
abgehalten. Vielleicht wußte uebrigens der Kaufmann etwas darueber zu
sagen.

K. wandte sich um kaum bemerkte das der Kaufmann, als er sofort
aufstehen wollte. Bleiben Sie sitzen, sagte K. und zog einen Sessel
neben ihn. Sind Sie schon ein alter Klient des Advokaten fragte K.
Ja, sagte der Kaufmann, ein sehr alter Klient. Wieviel Jahre
vertritt er Sie denn schon fragte K. Ich weiß nicht, wie Sie es
meinen, sagte der Kaufmann, in geschaeftlichen Rechtsangelegenheiten —
ich habe ein Getreidegeschaeft — vertritt mich der Advokat schon seitdem
ich das Geschaeft uebernommen habe, also etwa seit 20 Jahren, in meinem
eigenen Prozeß, auf den Sie wahrscheinlich anspielen, vertritt er mich
auch seit Beginn, es ist schon laenger als 5 Jahre. Ja, weit ueber 5
Jahre, fuegte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor, hier
habe ich alles aufgeschrieben wenn Sie wollen, sage ich Ihnen die
genauen Daten. Es ist schwer, alles zu behalten. Mein Prozeß dauert
wahrscheinlich schon viel laenger, er begann kurz nach dem Tod meiner
Frau und das ist schon laenger als 5 Jahre. K. rueckte naeher zu ihm.
Der Advokat uebernimmt also auch gewoehnliche Rechtssachen fragte er.
Diese Verbindung der Geschaefte und Rechtswissenschaften schien K.
ungemein beruhigend. Gewiß, sagte der Kaufmann und fluesterte dann K.
zu Man sagt sogar, daß er in diesen Rechtssachen tuechtiger ist, als
in den andern. Aber dann schien er das Gesagte zu bereuen, er legte K.
eine Hand auf die Schulter und sagte Ich bitte Sie sehr, verraten Sie
mich nicht. K. klopfte ihm zur Beruhigung auf den Schenkel und sagte
Nein, ich bin kein Verraeter. Er ist naemlich rachsuechtig, sagte der
Kaufmann. Gegen einen so treuen Klienten wird er gewiß nichts tun,
sagte K. O doch, sagte der Kaufmann, wenn er aufgeregt ist, kennt er
keine Unterschiede, uebrigens bin ich ihm nicht eigentlich treu. Wieso
denn nicht fragte K. Soll ich es Ihnen anvertrauen, fragte der
Kaufmann zweifelnd. Ich denke, Sie duerfen es, sagte K. Nun, sagte
der Kaufmann, ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen, Sie muessen mir
aber auch ein Geheimnis sagen, damit wir uns gegenueber dem Advokaten
gegenseitig festhalten. Sie sind sehr vorsichtig, sagte K., aber
ich werde Ihnen ein Geheimnis sagen, das Sie vollstaendig beruhigen
wird. Worin besteht also Ihre Untreue gegenueber dem Advokaten Ich
habe, sagte der Kaufmann zoegernd und in einem Ton, als gestehe er
etwas Unehrenhaftes ein, ich habe außer ihm noch andere Advokaten.
Das ist doch nichts so Schlimmes, sagte K. ein wenig enttaeuscht.
Hier ja, sagte der Kaufmann, der noch seit seinem Gestaendnis schwer
atmete, infolge K.s Bemerkung aber mehr Vertrauen faßte. Es ist nicht
erlaubt. Und am allerwenigsten ist es erlaubt, neben einem sogenannten
Advokaten auch noch Winkeladvokaten zu nehmen. Und gerade das habe ich
getan, ich habe außer ihm noch fuenf Winkeladvokaten. Fuenf rief K.,
erst die Zahl setzte ihn in Erstaunen, fuenf Advokaten außer diesem
Der Kaufmann nickte Ich verhandle gerade noch mit einem sechsten.
Aber wozu brauchen Sie denn so viel Advokaten, fragte K. Ich brauche
alle, sagte der Kaufmann. Wollen Sie mir das nicht erklaeren fragte
K. Gern, sagte der Kaufmann. Vor allem will ich doch meinen Prozeß
nicht verlieren, das ist doch selbstverstaendlich. Infolgedessen darf
ich nichts, was mir nuetzen koennte, außer acht lassen selbst wenn die
Hoffnung auf Nutzen in einem bestimmten Falle nur ganz gering ist, darf
ich sie nicht verwerfen. Ich habe deshalb alles, was ich besitze, auf
den Prozeß verwendet. So habe ich z. B. alles Geld meinem Geschaeft
entzogen, frueher fuellten die Bureauraeume meines Geschaefts fast ein
Stockwerk, heute genuegt eine kleine Kammer im Hinterhaus, wo ich mit
einem Lehrjungen arbeite. Diesen Rueckgang hatte natuerlich nicht nur die
Entziehung des Geldes verschuldet, sondern mehr noch die Entziehung
meiner Arbeitskraft. Wenn man fuer seinen Prozeß etwas tun will, kann
man sich mit anderem nur wenig befassen. Sie arbeiten also noch
selbst bei Gericht, fragte K. Gerade darueber moechte ich gern etwas
erfahren. Darueber kann ich nur wenig berichten, sagte der Kaufmann,
anfangs habe ich es wohl auch versucht, aber ich habe bald wieder
davon abgelassen. Es ist zu erschoepfend und bringt nicht viel Erfolg.
Selbst dort zu arbeiten und zu unterhandeln hat sich wenigstens fuer
mich als ganz unmoeglich erwiesen. Es ist ja dort schon das bloße Sitzen
und Warten eine große Anstrengung. Sie kennen ja selbst die schwere
Luft in den Kanzleien. Wieso wissen Sie denn, daß ich dort war
fragte K. Ich war gerade im Wartezimmer, als Sie durchgingen. Was
fuer ein Zufall das ist rief K. ganz hingenommen und die fruehere
Laecherlichkeit des Kaufmanns ganz vergessend, Sie haben mich also
gesehn Sie waren im Wartezimmer, als ich durchging. Ja, ich bin dort
einmal durchgegangen. Es ist kein so großer Zufall, sagte der
Kaufmann, ich bin dort fast jeden Tag. Ich werde nun wahrscheinlich
auch oefters hingehn muessen, sagte K., nur werde ich wohl kaum mehr so
ehrenvoll aufgenommen werden wie damals. Alle standen auf. Man dachte
wohl, ich sei ein Richter. Nein, sagte der Kaufmann, wir grueßten
damals den Gerichtsdiener. Daß Sie ein Angeklagter sind, das wußten
wir. Solche Nachrichten verbreiten sich sehr rasch. Das wußten Sie
also schon, sagte K., dann erschien Ihnen aber mein Benehmen
vielleicht hochmuetig. Sprach man sich nicht darueber aus Nein, sagte
der Kaufmann, im Gegenteil. Aber das sind Dummheiten. Was fuer
Dummheiten denn fragte K. Warum fragen Sie danach sagte der
Kaufmann aergerlich. Sie scheinen die Leute dort noch nicht zu kennen
und werden es vielleicht unrichtig auffassen. Sie muessen bedenken, daß
in diesem Verfahren immer wieder viele Dinge zur Sprache kommen, fuer
die der Verstand nicht mehr ausreicht, man ist einfach zu muede und
abgelenkt fuer vieles und zum Ersatz verlegt man sich auf den
Aberglauben. Ich rede von den andern, bin aber selbst gar nicht besser.
Ein solcher Aberglaube ist es z. B., daß viele aus dem Gesicht des
Angeklagten, insbesondere aus der Zeichnung der Lippen den Ausgang des
Prozesses erkennen wollen. Diese Leute also haben behauptet, Sie
wuerden, nach Ihren Lippen zu schließen, gewiß und bald verurteilt
werden. Ich wiederhole, es ist ein laecherlicher Aberglaube und in den
meisten Faellen durch die Tatsachen auch vollstaendig widerlegt, aber
wenn man in jener Gesellschaft lebt, ist es schwer, sich solchen
Meinungen zu entziehen. Denken Sie nur, wie stark dieser Aberglaube
wirken kann. Sie haben doch einen dort angesprochen, nicht Er konnte
Ihnen aber kaum antworten. Es gibt natuerlich viele Gruende, um dort
verwirrt zu sein, aber einer davon war auch der Anblick Ihrer Lippen.
Er hat spaeter erzaehlt, er haette auf Ihren Lippen auch das Zeichen
seiner eigenen Verurteilung zu sehen geglaubt. Meine Lippen fragte
K., zog einen Taschenspiegel hervor und sah sich an. Ich kann an
meinen Lippen nichts Besonderes erkennen. Und Sie Ich auch nicht,
sagte der Kaufmann, ganz und gar nicht. Wie aberglaeubisch diese
Leute sind, rief K. aus. Sagte ich es nicht fragte der Kaufmann.
Verkehren sie denn so viel untereinander und tauschen sie ihre
Meinungen aus sagte K. Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten.
Im allgemeinen verkehren sie nicht miteinander, sagte der Kaufmann,
das waere nicht moeglich, es sind ja so viele. Es gibt auch wenig
gemeinsame Interessen. Wenn manchmal in einer Gruppe der Glaube an ein
gemeinsames Interesse auftaucht, so erweist er sich bald als ein
Irrtum. Gemeinsam laeßt sich gegen das Gericht nichts durchsetzen. Jeder
Fall wird fuer sich untersucht, es ist ja das sorgfaeltigste Gericht.
Gemeinsam kann man also nichts durchsetzen, nur ein einzelner erreicht
manchmal etwas im Geheimen erst wenn es erreicht ist, erfahren es die
andern keiner weiß, wie es geschehen ist. Es gibt also keine
Gemeinsamkeit, man kommt zwar hie und da in den Wartezimmern zusammen,
aber dort wird wenig besprochen. Die aberglaeubischen Meinungen bestehen
schon seit altersher und vermehren sich foermlich von selbst. Ich sah
die Herren dort im Wartezimmer, sagte K., ihr Warten kam mir so
nutzlos vor. Das Warten ist nicht nutzlos, sagte der Kaufmann,
nutzlos ist nur das selbstaendige Eingreifen. Ich sagte schon, daß ich
jetzt außer diesem noch fuenf Advokaten habe. Man sollte doch glauben —
ich selbst glaubte es zuerst — jetzt koennte ich ihnen die Sache
vollstaendig ueberlassen. Das waere aber ganz falsch. Ich kann sie ihnen
weniger ueberlassen, als wenn ich nur einen haette. Sie verstehn das wohl
nicht Nein, sagte K. und legte, um den Kaufmann an seinen allzu
schnellen Reden zu hindern, die Hand beruhigend auf seine Hand, ich
moechte Sie nur bitten, ein wenig langsamer zu reden, es sind doch
lauter fuer mich sehr wichtige Dinge und ich kann ihnen nicht recht
folgen. Gut, daß Sie mich daran erinnern, sagte der Kaufmann, Sie
sind ja ein Neuer, ein Junger. Ihr Prozeß ist ein halbes Jahr alt,
nicht wahr Ja, ich habe davon gehoert. Ein so junger Prozeß Ich aber
habe diese Dinge schon unzaehligemal durchgedacht, sie sind mir das
Selbstverstaendlichste auf der Welt. Sie sind wohl froh, daß Ihr
Prozeß schon so weit fortgeschritten ist fragte K., er wollte nicht
geradezu fragen wie die Angelegenheiten des Kaufmanns stuenden. Er bekam
aber auch keine deutliche Antwort. Ja, ich habe meinen Prozeß fuenf
Jahre lang fortgewaelzt, sagte der Kaufmann und senkte den Kopf, es
ist keine kleine Leistung. Dann schwieg er ein Weilchen. K. horchte,
ob Leni nicht schon komme. Einerseits wollte er nicht, daß sie komme,
denn er hatte noch vieles zu fragen und wollte auch nicht von Leni in
diesem vertraulichen Gespraech mit dem Kaufmann angetroffen werden,
andererseits aber aergerte er sich darueber, daß sie trotz seiner
Anwesenheit solange beim Advokaten blieb, viel laenger, als zum Reichen
der Suppe noetig war. Ich erinnere mich noch genau an diese Zeit,
begann der Kaufmann wieder und K. war gleich voll Aufmerksamkeit, als
mein Prozeß etwa so alt war wie jetzt Ihr Prozeß. Ich hatte damals nur
diesen Advokaten, war aber nicht sehr mit ihm zufrieden. Hier erfahre
ich ja alles, dachte K. und nickte lebhaft mit dem Kopf, als koenne er
dadurch den Kaufmann aufmuntern, alles Wissenswerte zu sagen. Mein
Prozeß, fuhr der Kaufmann fort, kam nicht vorwaerts, es fanden zwar
Untersuchungen statt, ich kam auch zu jeder, sammelte Material, erlegte
alle meine Geschaeftsbuecher bei Gericht, was, wie ich spaeter erfuhr,
nicht einmal noetig war, ich lief immer wieder zum Advokaten, er brachte
auch verschiedene Eingaben ein —. Verschiedene Eingaben fragte K.
Ja, gewiß, sagte der Kaufmann. Das ist mir sehr wichtig, sagte K.,
in meinem Fall arbeitet er noch immer an der ersten Eingabe. Er hat
noch nichts getan. Ich sehe jetzt, er vernachlaessigt mich schaendlich.
Daß die Eingabe noch nicht fertig ist, kann verschiedene berechtigte
Gruende haben, sagte der Kaufmann. Uebrigens hatte es sich bei meinen
Eingaben spaeter gezeigt, daß sie ganz wertlos waren. Ich habe sogar
eine durch das Entgegenkommen eines Gerichtsbeamten selbst gelesen. Sie
war zwar gelehrt, aber eigentlich inhaltslos. Vor allem sehr viel
Latein, das ich nicht verstehe, dann seitenlange allgemeine Anrufungen
des Gerichtes, dann Schmeicheleien fuer einzelne bestimmte Beamte, die
zwar nicht genannt waren, die aber ein Eingeweihter jedenfalls erraten
mußte, dann Selbstlob des Advokaten, wobei er sich auf geradezu
huendische Weise vor dem Gericht demuetigte, und endlich Untersuchungen
von Rechtsfaellen aus alter Zeit, die dem meinigen aehnlich sein sollten.
Diese Untersuchungen waren allerdings, soweit ich ihnen folgen konnte,
sehr sorgfaeltig gemacht. Ich will auch mit diesem allen kein Urteil
ueber die Arbeit des Advokaten abgeben, auch war die Eingabe, die ich
gelesen habe, nur eine unter mehreren, jedenfalls aber, und davon will
ich jetzt sprechen, konnte ich damals in meinem Prozeß keinen
Fortschritt sehn. Was fuer einen Fortschritt wollten Sie denn sehn
fragte K. Sie fragen ganz vernuenftig, sagte der Kaufmann laechelnd,
man kann in diesem Verfahren nur selten Fortschritte sehn. Aber damals
wußte ich das nicht. Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr
als heute, ich wollte greifbare Fortschritte haben, das Ganze sollte
sich zum Ende neigen oder wenigstens den regelrechten Aufstieg nehmen.
Statt dessen gab es nur Einvernehmungen, die meist den gleichen Inhalt
hatten die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei mehrmals
in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschaeft, in meine Wohnung
oder wo sie mich sonst antreffen konnten, das war natuerlich stoerend
(heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser, der
telephonische Anruf stoert mich weniger), auch unter meinen
Geschaeftsfreunden, insbesondere aber unter meinen Verwandten, fingen
Geruechte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an, Schaedigungen gab es
also von allen Seiten, aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafuer,
daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der naechsten Zeit
stattfinden wuerde. Ich ging also zum Advokaten und beklagte mich. Er
gab mir zwar lange Erklaerungen, lehnte es aber entschieden ab, etwas in
meinem Sinne zu tun, niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der
Verhandlung, in einer Eingabe darauf zu dringen — wie ich es verlangte
— sei einfach unerhoert und wuerde mich und ihn verderben. Ich dachte
was dieser Advokat nicht will oder kann, wird ein anderer wollen und
koennen. Ich sah mich also nach andern Advokaten um. Ich will es gleich
vorwegnehmen keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt
oder durchgesetzt, es ist, allerdings mit einem Vorbehalt, von dem ich
noch sprechen werde, wirklich unmoeglich, hinsichtlich dieses Punktes
hat mich also dieser Advokat nicht getaeuscht im uebrigen aber hatte ich
es nicht zu bedauern, mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben.
Sie duerften wohl von Dr. Huld auch schon manches ueber die
Winkeladvokaten gehoert haben, er hat sie Ihnen wahrscheinlich als sehr
veraechtlich dargestellt und das sind sie wirklich. Allerdings
unterlaeuft ihm immer, wenn er von ihnen spricht und sich und seine
Kollegen zu ihnen in Vergleich setzt, ein kleiner Fehler, auf den ich
Sie ganz nebenbei auch aufmerksam machen will. Er nennt dann immer die
Advokaten seines Kreises zur Unterscheidung die großen Advokaten. Das
ist falsch, es kann sich natuerlich jeder groß nennen, wenn es ihm
beliebt, in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch.
Nach diesem gibt es naemlich außer den Winkeladvokaten noch kleine und
große Advokaten. Dieser Advokat und seine Kollegen sind jedoch nur die
kleinen Advokaten, die großen Advokaten aber, von denen ich nur gehoert
und die ich nie gesehn habe, stehen im Rang unvergleichlich hoeher ueber
den kleinen Advokaten, als diese ueber den verachteten Winkeladvokaten.
Die großen Advokaten fragte K. Wer sind denn die Wie kommt man zu
ihnen Sie haben also noch nie von ihnen gehoert, sagte der Kaufmann.
Es gibt kaum einen Angeklagten, der nicht, nachdem er von ihnen
erfahren hat, eine Zeit lang von ihnen traeumen wuerde. Lassen Sie sich
lieber nicht dazu verfuehren. Wer die großen Advokaten sind, weiß ich
nicht, und zu ihnen kommen kann man wohl gar nicht. Ich kenne keinen
Fall, von dem sich mit Bestimmtheit sagen ließe, daß sie eingegriffen
haetten. Manchen verteidigen sie, aber durch eigenen Willen kann man das
nicht erreichen, sie verteidigen nur den, den sie verteidigen wollen.
Die Sache, deren sie sich annehmen, muß aber wohl ueber das niedrige
Gericht schon hinausgekommen sein. Im uebrigen ist es besser, nicht an
sie zu denken, denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den andern
Advokaten, deren Ratschlaege und deren Hilfeleistungen so widerlich und
nutzlos vor, ich habe es selbst erfahren, daß man am liebsten alles
wegwerfen, sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hoeren
wollte. Das waere aber natuerlich wieder das Duemmste, auch haette man im
Bett nicht lange Ruhe. Sie dachten damals also nicht an die großen
Advokaten fragte K. Nicht lange, sagte der Kaufmann und laechelte
wieder, vollstaendig vergessen kann man sie leider nicht, besonders die
Nacht ist solchen Gedanken guenstig. Aber damals wollte ich ja sofortige
Erfolge, ich ging daher zu den Winkeladvokaten.

Wie Ihr hier beieinander sitzt, rief Leni, die mit der Tasse
zurueckgekommen war und in der Tuer stehenblieb. Sie saßen wirklich eng
beisammen, bei der kleinsten Wendung mußten sie mit den Koepfen
aneinanderstoßen, der Kaufmann, der abgesehen von seiner Kleinheit auch
noch den Ruecken gekruemmt hielt, hatte K. gezwungen, sich auch tief zu
buecken, wenn er alles hoeren wollte. Noch ein Weilchen, rief K. Leni
abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand, die er noch immer auf
des Kaufmanns Hand liegen hatte. Er wollte, daß ich ihm von meinem
Prozeß erzaehle, sagte der Kaufmann zu Leni. Erzaehle nur, erzaehle,
sagte diese. Sie sprach mit dem Kaufmann liebevoll, aber doch auch
herablassend. K. gefiel das nicht wie er jetzt erkannt hatte, hatte
der Mann doch einen gewissen Wert, zunaechst hatte er Erfahrungen, die
er gut mitzuteilen verstand. Leni beurteilte ihn wahrscheinlich
unrichtig. Er sah aergerlich zu, als Leni jetzt dem Kaufmann die Kerze,
die er die ganze Zeit ueber festgehalten hatte, abnahm, ihm die Hand mit
ihrer Schuerze abwischte und dann neben ihm niederkniete, um etwas Wachs
wegzukratzen, das von der Kerze auf seine Hose getropft war. Sie
wollten mir von den Winkeladvokaten erzaehlen, sagte K. und schob ohne
eine weitere Bemerkung Lenis Hand weg. Was willst du denn fragte
Leni, schlug leicht nach K. und setzte ihre Arbeit fort. Ja, von den
Winkeladvokaten, sagte der Kaufmann und fuhr sich ueber die Stirn, als
denke er nach. K. wollte ihm nachhelfen und sagte Sie wollten
sofortige Erfolge haben und gingen deshalb zu den Winkeladvokaten.
Ganz richtig, sagte der Kaufmann, setzte aber nicht fort. Er will
vielleicht vor Leni nicht davon sprechen, dachte K., bezwang seine
Ungeduld, das Weitere gleich jetzt zu hoeren und drang nun nicht mehr
weiter in ihn.

Hast du mich angemeldet fragte er Leni. Natuerlich, sagte diese,
er wartet auf dich. Laß jetzt Block, mit Block kannst du auch spaeter
reden, er bleibt doch hier. K. zoegerte noch. Sie bleiben hier
fragte er den Kaufmann, er wollte seine eigene Antwort, er wollte
nicht, daß Leni vom Kaufmann wie von einem Abwesenden sprach, er war
heute gegen Leni voll geheimen Aergers. Und wieder antwortete nur Leni
Er schlaeft hier oefters. Schlaeft hier rief K., er hatte gedacht,
der Kaufmann werde hier nur auf ihn warten, waehrend er die Unterredung
mit dem Advokaten rasch erledigen wuerde, dann aber wuerden sie gemeinsam
fortgehn und alles gruendlich und ungestoert besprechen. Ja, sagte
Leni, nicht jeder wird wie du, Josef, zu beliebiger Stunde beim
Advokaten vorgelassen. Du scheinst dich ja gar nicht darueber zu
wundern, daß dich der Advokat trotz seiner Krankheit noch um 11 Uhr
nachts empfaengt. Du nimmst das, was deine Freunde fuer dich tun, doch
als gar zu selbstverstaendlich an. Nun, deine Freunde oder zunaechst ich,
tun es gerne. Ich will keinen andern Dank und brauche auch keinen
andern, als daß du mich lieb hast. Dich liebhaben dachte K. im
ersten Augenblick, erst dann ging es ihm durch den Kopf Nun ja, ich
habe sie lieb. Trotzdem sagte er, alles andere vernachlaessigend Er
empfaengt mich, weil ich sein Klient bin. Wenn auch dafuer noch fremde
Hilfe noetig waere, mueßte man bei jedem Schritt immer gleichzeitig
betteln und danken. Wie schlimm er heute ist, nicht fragte Leni den
Kaufmann. Jetzt bin ich der Abwesende, dachte K. und wurde fast sogar
auf den Kaufmann boese, als dieser die Unhoeflichkeit Lenis uebernehmend
sagte Der Advokat empfaengt ihn auch noch aus andern Gruenden. Sein
Fall ist naemlich interessanter als der meine. Außerdem aber ist sein
Prozeß in den Anfaengen, also wahrscheinlich noch nicht sehr verfahren,
da beschaeftigt sich der Advokat noch gern mit ihm. Spaeter wird das
anders werden. Ja, ja, sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an,
wie er schwatzt Ihm darfst du naemlich, hierbei wandte sie sich an
K., gar nichts glauben. So lieb er ist, so geschwaetzig ist er.
Vielleicht mag ihn der Advokat auch deshalb nicht leiden. Jedenfalls
empfaengt er ihn nur, wenn er in Laune ist. Ich habe mir schon viel Muehe
gegeben, das zu aendern, aber es ist unmoeglich. Denke nur, manchmal
melde ich Block an, er empfaengt ihn aber erst am dritten Tag nachher.
Ist Block aber zu der Zeit, wenn er vorgerufen wird, nicht zur Stelle,
so ist alles verloren und er muß von neuem angemeldet werden. Deshalb
habe ich Block erlaubt, hier zu schlafen, es ist ja schon vorgekommen,
daß er in der Nacht um ihn gelaeutet hat. Jetzt ist also Block auch in
der Nacht bereit. Allerdings geschieht es jetzt wieder, daß der
Advokat, wenn sich zeigt, daß Block da ist, seinen Auftrag, ihn
vorzulassen, manchmal widerruft. K. sah fragend zum Kaufmann hin.
Dieser nickte und sagte, so offen wie er frueher mit K. gesprochen
hatte, vielleicht war er zerstreut vor Beschaemung Ja, man wird spaeter
sehr abhaengig von seinem Advokaten. Er klagt ja nur zum Schein,
sagte Leni. Er schlaeft hier sehr gern, wie er mir schon oft gestanden
hat. Sie ging zu einer kleinen Tuer und stieß sie auf. Willst du sein
Schlafzimmer sehn fragte sie K., ging hin und sah von der Schwelle
aus in den niedrigen fensterlosen Raum, der von einem schmalen Bett
vollstaendig ausgefuellt war. In dieses Bett mußte man ueber den
Bettpfosten steigen. Am Kopfende des Bettes war eine Vertiefung in der
Mauer, dort standen peinlich geordnet eine Kerze, Tintenfaß und Feder,
sowie ein Buendel Papiere, wahrscheinlich Prozeßschriften. Sie schlafen
im Dienstmaedchenzimmer fragte K. und wendete sich zum Kaufmann
zurueck. Leni hat es mir eingeraeumt, antwortete der Kaufmann, es ist
sehr vorteilhaft. K. sah ihn lange an der erste Eindruck, den er von
dem Kaufmann erhalten hatte, war vielleicht doch der richtige gewesen
Erfahrungen hatte er, denn sein Prozeß dauerte schon lange, aber er
hatte diese Erfahrungen teuer bezahlt. Ploetzlich ertrug K. den Anblick
des Kaufmanns nicht mehr. Bring ihn doch ins Bett, rief er Leni zu,
die ihn gar nicht zu verstehen schien. Er selbst aber wollte zum
Advokaten gehn und durch die Kuendigung sich nicht nur vom Advokaten,
sondern auch von Leni und dem Kaufmann befreien. Aber noch ehe er zur
Tuer gekommen war, sprach ihn der Kaufmann mit leiser Stimme an Herr
Prokurist, K. wandte sich mit boesem Gesichte um. Sie haben Ihr
Versprechen vergessen, sagte der Kaufmann und streckte sich von seinem
Sitz aus bittend K. entgegen. Sie wollten mir auch ein Geheimnis
sagen. Wahrhaftig, sagte K. und streifte auch Leni, die ihn
aufmerksam ansah mit einem Blick, also hoeren  Sie es ist allerdings
fast kein Geheimnis mehr. Ich gehe jetzt zum Advokaten, um ihn zu
entlassen. Er entlaeßt ihn, rief der Kaufmann, sprang vom Sessel und
lief mit erhobenen Armen in der Kueche umher. Immer wieder rief er Er
entlaeßt den Advokaten. Leni wollte gleich auf K. losfahren, aber der
Kaufmann kam ihr in den Weg, wofuer sie ihm mit den Faeusten einen Hieb
gab. Noch mit den zu Faeusten geballten Haenden lief sie dann hinter K.,
der aber einen großen Vorsprung hatte. Er war schon in das Zimmer des
Advokaten eingetreten, als ihn Leni einholte. Die Tuer hatte er hinter
sich fest geschlossen, aber Leni, die mit dem Fuß den Tuerfluegel
offenhielt, faßte ihn beim Arm und wollte ihn zurueckziehen. Aber er
drueckte ihr Handgelenk so stark, daß sie ihn unter einem Seufzer
loslassen mußte. Ins Zimmer einzutreten wagte sie nicht gleich, K. aber
versperrte die Tuer mit dem Schluessel.

Ich warte schon sehr lange auf Sie, sagte der Advokat vom Bett aus,
legte ein Schriftstueck, das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte,
auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf, mit der er K.
scharf ansah. Statt sich zu entschuldigen, sagte K. Ich gehe bald
wieder weg. Der Advokat hatte K.s Bemerkung, weil sie keine
Entschuldigung war, unbeachtet gelassen und sagte Ich werde Sie
naechstens zu dieser spaeten Stunde nicht mehr vorlassen. Das kommt
meinem Anliegen entgegen, sagte K. Der Advokat sah ihn fragend an.
Setzen Sie sich, sagte er. Weil Sie es wuenschen, sagte K., zog
einen Sessel zum Nachttischchen und setzte sich. Es schien mir, daß
Sie die Tuer abgesperrt haben, sagte der Advokat. Ja, sagte K., es
war Lenis wegen. Er hatte nicht die Absicht, irgend jemanden zu
schonen. Aber der Advokat fragte War sie wieder zudringlich
Zudringlich fragte K. Ja, sagte der Advokat, er lachte dabei,
bekam einen Hustenanfall und begann, nachdem dieser vergangen war,
wieder zu lachen. Sie haben doch wohl ihre Zudringlichkeit schon
bemerkt, fragte er und klopfte K. auf die Hand, die dieser zerstreut
auf das Nachttischchen gestuetzt hatte und die er jetzt rasch zurueckzog.
Sie legen dem nicht viel Bedeutung bei, sagte der Advokat, als K.
schwieg, desto besser. Sonst haette ich mich vielleicht bei Ihnen
entschuldigen muessen. Es ist eine Sonderbarkeit Lenis, die ich ihr
uebrigens laengst verziehen habe und von der ich auch nicht reden wuerde,
wenn Sie nicht eben jetzt die Tuer abgesperrt haetten. Diese
Sonderbarkeit, Ihnen allerdings mueßte ich sie wohl am wenigstens
erklaeren, aber Sie sehen mich so bestuerzt an und deshalb tue ich es,
diese Sonderbarkeit besteht darin, daß Leni die meisten Angeklagten
schoen findet. Sie haengt sich an alle, liebt alle, scheint allerdings
auch von allen geliebt zu werden um mich zu unterhalten, erzaehlt sie
mir dann, wenn ich es erlaube, manchmal davon. Ich bin ueber das Ganze
nicht so erstaunt wie Sie es zu sein scheinen. Wenn man den richtigen
Blick dafuer hat, findet man die Angeklagten wirklich oft schoen. Das
allerdings ist eine merkwuerdige, gewissermaßen naturwissenschaftliche
Erscheinung. Es tritt natuerlich als Folge der Anklage nicht etwa eine
deutliche, genau zu bestimmende Veraenderung des Aussehens ein. Es ist
doch nicht wie in andern Gerichtssachen, die meisten bleiben in ihrer
gewoehnlichen Lebensweise und werden, wenn sie einen guten Advokaten
haben, der fuer sie sorgt, durch den Prozeß nicht sehr behindert.
Trotzdem sind diejenigen, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus
der groeßten Menge die Angeklagten Mann fuer Mann zu erkennen. Woran
werden Sie fragen. Meine Antwort wird Sie nicht befriedigen. Die
Angeklagten sind eben die Schoensten. Es kann nicht die Schuld sein, die
sie schoen macht, denn — so muß wenigstens ich als Advokat sprechen — es
sind doch nicht alle schuldig, es kann auch nicht die richtige Strafe
sein, die sie jetzt schon schoen macht, denn es werden doch nicht alle
bestraft, es kann also nur an dem gegen sie erhobenen Verfahren liegen,
das ihnen irgendwie anhaftet. Allerdings gibt es unter den Schoenen auch
besonders Schoene. Schoen sind aber alle, selbst Block, dieser elende
Wurm.

K. war, als der Advokat geendet hatte, vollstaendig gefaßt, er hatte
sogar zu den letzten Worten auffallend genickt und sich so selbst die
Bestaetigung seiner alten Ansicht gegeben, nach welcher der Advokat ihn
immer und so auch diesmal durch allgemeine Mitteilungen, die nicht zur
Sache gehoerten, zu zerstreuen und von der Hauptfrage, was er an
tatsaechlicher Arbeit fuer K.s Sache getan hatte, abzulenken suchte. Der
Advokat merkte wohl, daß ihm K. diesmal mehr Widerstand leistete als
sonst, denn er verstummte jetzt, um K. die Moeglichkeit zu geben, selbst
zu sprechen, und fragte dann, da K. stumm blieb Sind Sie heute mit
einer bestimmten Absicht zu mir gekommen Ja, sagte K. und blendete
mit der Hand ein wenig die Kerze ab, um den Advokaten besser zu sehn,
ich wollte Ihnen sagen, daß ich Ihnen mit dem heutigen Tage meine
Vertretung entziehe. Verstehe ich Sie recht, fragte der Advokat,
erhob sich halb im Bett und stuetzte sich mit einer Hand auf die Kissen.
Ich nehme es an, sagte K., der straff aufgerichtet wie auf der Lauer
dasaß. Nun, wir koennen ja auch diesen Plan besprechen, sagte der
Advokat nach einem Weilchen. Es ist kein Plan mehr, sagte K. Mag
sein, sagte der Advokat, wir wollen aber trotzdem nichts uebereilen.
Er gebrauchte das Wort wir, als habe er nicht die Absicht, K.
freizulassen und als wolle er, wenn er schon nicht sein Vertreter sein
duerfe, wenigstens sein Berater bleiben. Es ist nicht uebereilt, sagte
K., stand langsam auf und trat hinter seinen Sessel, es ist gut
ueberlegt und vielleicht sogar zu lange. Der Entschluß ist endgueltig.
Dann erlauben Sie mir nur noch einige Worte, sagte der Advokat, hob
das Federbett weg und setzte sich auf den Bettrand. Seine nackten
weißhaarigen Beine zitterten vor Kaelte. Er bat K., ihm vom Kanapee eine
Decke zu reichen. K. holte die Decke und sagte Sie setzen sich ganz
unnoetig einer Verkuehlung aus. Der Anlaß ist wichtig genug, sagte der
Advokat, waehrend er den Oberkoerper mit dem Federbett umhuellte und dann
die Beine in die Decke einwickelte. Ihr Onkel ist mein Freund und auch
Sie sind mir im Laufe der Zeit lieb geworden. Ich gestehe das offen
ein. Ich brauche mich dessen nicht zu schaemen. Diese ruehrseligen Reden
des alten Mannes waren K. sehr unwillkommen, denn sie zwangen ihn zu
einer ausfuehrlicheren Erklaerung, die er gern vermieden haette, und sie
beirrten ihn außerdem, wie er sich offen eingestand, wenn sie
allerdings auch seinen Entschluß niemals rueckgaengig machen konnten.
Ich danke Ihnen fuer Ihre freundliche Gesinnung, sagte er, ich
erkenne auch an, daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben,
wie es Ihnen moeglich ist und wie es Ihnen fuer mich vorteilhaft scheint.
Ich jedoch habe in der letzten Zeit die Ueberzeugung gewonnen, daß das
nicht genuegend ist. Ich werde natuerlich niemals versuchen, Sie, einen
so viel aelteren und erfahreneren Mann von meiner Ansicht ueberzeugen zu
wollen wenn ich es manchmal unwillkuerlich versucht habe, so verzeihen
Sie mir, die Sache aber ist, wie Sie sich selbst ausdrueckten, wichtig
genug, und es ist meiner Ueberzeugung nach notwendig, viel kraeftiger in
den Prozeß einzugreifen, als es bisher geschehen ist. Ich verstehe
Sie, sagte der Advokat, Sie sind ungeduldig. Ich bin nicht
ungeduldig, sagte K. ein wenig gereizt und achtete nicht mehr so viel
auf seine Worte. Sie duerften bei meinem ersten Besuch, als ich mit
meinem Onkel zu Ihnen kam, bemerkt haben, daß mir an dem Prozeß nicht
viel lag wenn man mich nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn erinnerte,
vergaß ich ihn vollstaendig. Aber mein Onkel bestand darauf, daß ich
Ihnen meine Vertretung uebergebe, ich tat es, um ihm gefaellig zu sein.
Und nun haette man doch erwarten sollen, daß mir der Prozeß noch
leichter fallen wuerde als bis dahin, denn man uebergibt doch dem
Advokaten die Vertretung, um die Last des Prozesses ein wenig von sich
abzuwaelzen. Es geschah aber das Gegenteil. Niemals frueher hatte ich so
große Sorgen wegen des Prozesses wie seit der Zeit, seitdem Sie mich
vertreten. Als ich allein war, unternahm ich nichts in meiner Sache,
aber ich fuehlte es kaum, jetzt dagegen hatte ich einen Vertreter, alles
war dafuer eingerichtet, daß etwas geschehe, unaufhoerlich und immer
gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen, aber es blieb aus. Ich bekam
von Ihnen allerdings verschiedene Mitteilungen ueber das Gericht, die
ich vielleicht von niemandem sonst haette bekommen koennen. Aber das kann
mir nicht genuegen, wenn mir jetzt der Prozeß foermlich im Geheimen immer
naeher an den Leib rueckt. K. hatte den Sessel von sich gestoßen und
stand, die Haende in den Rocktaschen, aufrecht da. Von einem gewissen
Zeitpunkt der Praxis an, sagte der Advokat leise und ruhig, ereignet
sich nichts wesentlich Neues mehr. Wie viele Parteien sind in aehnlichen
Stadien der Prozesse aehnlich wie Sie vor mir gestanden und haben
aehnlich gesprochen. Dann haben, sagte K., alle diese aehnlichen
Parteien ebenso recht gehabt wie ich. Das widerlegt mich gar nicht.
Ich wollte Sie damit nicht widerlegen, sagte der Advokat, ich wollte
aber noch hinzufuegen, daß ich bei Ihnen mehr Urteilskraft erwartet
haette als bei andern, besonders da ich Ihnen mehr Einblick in das
Gerichtswesen und in meine Taetigkeit gegeben habe, als ich es sonst
Parteien gegenueber tue. Und nun muß ich sehn, daß Sie trotz allem nicht
genuegend Vertrauen zu mir haben. Sie machen es mir nicht leicht. Wie
sich der Advokat vor K. demuetigte Ohne jede Ruecksicht auf die
Standesehre, die gewiß gerade in diesem Punkte am empfindlichsten ist.
Und warum tat er das Er war doch dem Anschein nach ein
vielbeschaeftigter Advokat und ueberdies ein reicher Mann, es konnte ihm
an und fuer sich weder an dem Verdienstentgang noch an dem Verlust eines
Klienten viel liegen. Außerdem war er kraenklich und haette selbst darauf
bedacht sein sollen, daß ihm Arbeit abgenommen werde. Und trotzdem
hielt er K. so fest Warum War es persoenliche Anteilnahme fuer den
Onkel oder sah er K.s Prozeß wirklich fuer so außerordentlich an und
hoffte sich darin auszuzeichnen entweder fuer K. oder — diese
Moeglichkeit war eben niemals auszuschließen — fuer die Freunde beim
Gericht An ihm selbst war nichts zu erkennen, so ruecksichtslos pruefend
ihn auch K. ansah. Man haette fast annehmen koennen, er warte mit
absichtlich verschlossener Miene die Wirkung seiner Worte ab. Aber er
deutete offenbar das Schweigen K.s fuer sich allzu guenstig, wenn er
jetzt fortfuhr Sie werden bemerkt haben, daß ich zwar eine große
Kanzlei habe, aber keine Hilfskraefte beschaeftige. Das war frueher
anders, es gab eine Zeit, wo einige junge Juristen fuer mich arbeiteten,
heute arbeite ich allein. Es haengt dies zum Teil mit der Aenderung
meiner Praxis zusammen, indem ich mich immer mehr auf Rechtssachen von
der Art der Ihrigen beschraenkte, zum Teil mit der immer tiefern
Erkenntnis, die ich von diesen Rechtssachen erhielt. Ich fand, daß ich
diese Arbeit niemandem ueberlassen duerfe, wenn ich mich nicht an meinen
Klienten und an der Aufgabe, die ich uebernommen hatte, versuendigen
wollte. Der Entschluß aber, alle Arbeit selbst zu leisten, hatte die
natuerlichen Folgen ich mußte fast alle Ansuchen um Vertretungen
abweisen und konnte nur denen nachgeben, die mir besonders nahe gingen
— nun, es gibt ja genug Kreaturen, und sogar ganz in der Naehe, die sich
auf jeden Brocken stuerzen, den ich wegwerfe. Und außerdem wurde ich vor
Ueberanstrengung krank. Aber trotzdem bereue ich meinen Entschluß nicht,
es ist moeglich, daß ich mehr Vertretungen haette abweisen sollen, als
ich getan habe, daß ich aber den uebernommenen Prozessen mich ganz
hingegeben habe, hat sich als unbedingt notwendig herausgestellt und
durch die Erfolge belohnt. Ich habe einmal in einer Schrift den
Unterschied sehr schoen ausgedrueckt gefunden, der zwischen der
Vertretung in gewoehnlichen Rechtssachen und der Vertretung in diesen
Rechtssachen besteht. Es hieß dort der eine Advokat fuehrt seinen
Klienten an einem Zwirnsfaden bis zum Urteil, der andere aber hebt
seinen Klienten gleich auf die Schultern und traegt ihn, ohne ihn
abzusetzen, zum Urteil und noch darueber hinaus. So ist es. Aber es war
nicht ganz richtig, wenn ich sagte, daß ich diese große Arbeit niemals
bereue. Wenn sie, wie in Ihrem Fall, so vollstaendig verkannt wird,
dann, nun dann bereue ich fast. K. wurde durch diese Reden mehr
ungeduldig als ueberzeugt. Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des
Advokaten herauszuhoeren, was ihn erwartete, wenn er nachgeben wuerde,
wieder wuerden die Vertroestungen beginnen, die Hinweise auf die
fortschreitende Eingabe, auf die gebesserte Stimmung der
Gerichtsbeamten, aber auch auf die großen Schwierigkeiten, die sich der
Arbeit entgegenstellten, — kurz, alles bis zum Ueberdruß Bekannte wuerde
hervorgeholt werden, um K. wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu
taeuschen und mit unbestimmten Drohungen zu quaelen. Das mußte endgueltig
verhindert werden, er sagte deshalb Was wollen Sie in meiner Sache
unternehmen, wenn Sie die Vertretung behalten Der Advokat fuegte sich
sogar dieser beleidigenden Frage und antwortete In dem, was ich fuer
Sie bereits unternommen habe, weiter fortfahren. Ich wußte es ja,
sagte K., nun ist aber jedes weitere Wort ueberfluessig. Ich werde
noch einen Versuch machen, sagte der Advokat, als geschehe das, was K.
erregte, nicht K. sondern ihm. Ich habe naemlich die Vermutung, daß Sie
nicht nur zu der falschen Beurteilung meines Rechtsbeistandes, sondern
auch zu Ihrem sonstigen Verhalten, dadurch verleitet werden, daß man
Sie, trotzdem Sie Angeklagter sind, zu gut behandelt oder richtiger
ausgedrueckt nachlaessig, scheinbar nachlaessig behandelt. Auch dieses
Letztere hat seinen Grund es ist oft besser in Ketten als frei zu
sein. Aber ich moechte Ihnen doch zeigen, wie andere Angeklagte
behandelt werden, vielleicht gelingt es Ihnen, daraus eine Lehre zu
nehmen. Ich werde jetzt naemlich Block vorrufen, sperren Sie die Tuer auf
und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch. Gerne, sagte K. und
tat, was der Advokat verlangt hatte zu lernen war er immer bereit. Um
sich aber fuer jeden Fall zu sichern, fragte er noch Sie haben aber
zur Kenntnis genommen, daß ich Ihnen meine Vertretung entziehe Ja,
sagte der Advokat, Sie koennen es aber heute noch rueckgaengig machen.
Er legte sich wieder ins Bett zurueck, zog das Federbett bis zum Knie
und drehte sich der Wand zu. Dann laeutete er.

Fast gleichzeitig mit dem Glockenzeichen erschien Leni, sie suchte
durch rasche Blicke zu erfahren, was geschehen war daß K. still beim
Bett des Advokaten saß, schien ihr beruhigend. Sie nickte K., der sie
starr ansah, laechelnd zu. Hole Block, sagte der Advokat. Statt ihn
aber zu holen, trat sie nur vor die Tuer, rief Block Zum Advokaten
und schluepfte dann, wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt
blieb und sich um nichts kuemmerte, hinter K.s Sessel. Sie stoerte ihn
von nun ab, indem sie sich ueber die Sessellehne vorbeugte oder mit den
Haenden, allerdings sehr zart und vorsichtig, durch sein Haar fuhr und
ueber seine Wangen strich. Schließlich suchte K. sie daran zu hindern,
indem er sie bei einer Hand erfaßte, die sie ihm nach einigem
Widerstreben ueberließ.

Block war auf den Anruf hin gleich gekommen, blieb aber vor der Tuer
stehn und schien zu ueberlegen, ob er eintreten sollte. Er zog die
Augenbrauen hoch und neigte den Kopf, als horche er, ob sich der Befehl
zum Advokaten zu kommen, wiederholen wuerde. K. haette ihn zum Eintreten
aufmuntern koennen, aber er hatte sich vorgenommen, nicht nur mit dem
Advokaten, sondern mit allem, was hier in der Wohnung war, endgueltig zu
brechen und verhielt sich deshalb regungslos. Auch Leni schwieg. Block
merkte, daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den Fußspitzen
ein, das Gesicht gespannt, die Haende auf dem Ruecken verkrampft. Die Tuer
hatte er fuer einen moeglichen Rueckzug offengelassen. K. blickte er gar
nicht an, sondern immer nur das hohe Federbett, unter dem der Advokat,
da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte, nicht einmal zu sehen
war. Da hoerte man aber seine Stimme Block hier fragte er. Diese
Frage gab Block, der schon eine große Strecke weitergerueckt war,
foermlich einen Stoß in die Brust und dann einen in den Ruecken, er
taumelte, blieb tief gebueckt stehn und sagte Zu dienen. Was willst
du fragte der Advokat, du kommst ungelegen. Wurde ich nicht
gerufen fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten, hielt die
Haende zum Schutze vor und war bereit wegzulaufen. Du wurdest gerufen,
sagte der Advokat, trotzdem kommst du ungelegen. Und nach einer Pause
fuegte er hinzu Du kommst immer ungelegen. Seitdem der Advokat
sprach, sah Block nicht mehr auf das Bett hin, er starrte vielmehr
irgendwo in eine Ecke und lauschte nur, als sei der Seitenblick des
Sprechers zu blendend, als daß er ihn ertragen koennte. Es war aber auch
das Zuhoeren schwer, denn der Advokat sprach gegen die Wand, und zwar
leise und schnell. Wollt Ihr, daß ich weggehe fragte Block. Nun
bist du einmal da, sagte der Advokat. Bleib Man haette glauben
koennen, der Advokat habe nicht Blocks Wunsch erfuellt, sondern ihm etwa
mit Pruegeln gedroht, denn jetzt fing Block wirklich zu zittern an. Ich
war gestern, sagte der Advokat, beim dritten Richter, meinem Freund,
und habe allmaehlich das Gespraech auf dich gelenkt. Willst du wissen,
was er sagte O bitte, sagte Block. Da der Advokat nicht gleich
antwortete, wiederholte Block nochmals die Bitte und neigte sich, als
wolle er niederknien. Da fuhr ihn aber K. an Was tust du rief er.
Da ihn Leni an dem Ausruf hatte hindern wollen, faßte er auch ihre
zweite Hand. Es war nicht der Druck der Liebe, mit dem er sie
festhielt, sie seufzte auch oefters und suchte ihm die Haende zu
entwinden. Fuer K.s Ausruf aber wurde Block gestraft, denn der Advokat
fragte ihn Wer ist denn dein Advokat Ihr seid es, sagte Block.
Und außer mir fragte der Advokat. Niemand außer Euch, sagte Block.
Dann folge auch niemandem sonst, sagte der Advokat. Block erkannte
das vollstaendig an, er maß K. mit boesen Blicken und schuettelte heftig
gegen ihn den Kopf. Haette man dieses Benehmen in Worte uebersetzt, so
waeren es grobe Beschimpfungen gewesen. Mit diesem Menschen hatte K.
freundschaftlich ueber seine eigene Sache reden wollen Ich werde dich
nicht mehr stoeren, sagte K. in den Sessel zurueckgelehnt. Knie nieder
oder krieche auf allen Vieren, tu was du willst, ich werde mich nicht
darum kuemmern. Aber Block hatte doch Ehrgefuehl, wenigstens gegenueber
K., denn er ging mit den Faeusten fuchtelnd auf ihn zu, und rief so laut
als er es nur in der Naehe des Advokaten wagte Sie duerfen nicht so mit
mir reden, das ist nicht erlaubt. Warum beleidigen Sie mich Und
ueberdies noch hier vor dem Herrn Advokaten, wo wir beide, Sie und ich,
nur aus Barmherzigkeit geduldet sind Sie sind kein besserer Mensch als
ich, denn Sie sind auch angeklagt und haben auch einen Prozeß. Wenn Sie
aber trotzdem noch ein Herr sind, dann bin ich ein ebensolcher Herr,
wenn nicht gar ein noch groeßerer. Und ich will auch als ein solcher
angesprochen werden, gerade von Ihnen. Wenn Sie sich aber dadurch fuer
bevorzugt halten, daß Sie hier sitzen und ruhig zuhoeren duerfen, waehrend
ich, wie Sie sich ausdruecken, auf allen Vieren krieche, dann erinnere
ich Sie an den alten Rechtsspruch fuer den Verdaechtigen ist Bewegung
besser als Ruhe, denn der, welcher ruht, kann immer, ohne es zu wissen,
auf einer Wagschale sein und mit seinen Suenden gewogen werden. K.
sagte nichts, er staunte nur mit unbeweglichen Augen diesen verwirrten
Menschen an. Was fuer Veraenderungen waren mit ihm nur schon in der
letzten Stunde vor sich gegangen War es der Prozeß, der ihn so hin und
her warf und ihn nicht erkennen ließ, wo Freund und wo Feind war. Sah
er denn nicht, daß der Advokat ihn absichtlich demuetigte und diesmal
nichts anderes bezweckte, als sich vor K. mit seiner Macht zu bruesten
und sich dadurch vielleicht auch K. zu unterwerfen Wenn Block aber
nicht faehig war, das zu erkennen oder wenn er den Advokaten so sehr
fuerchtete, daß ihm jene Erkenntnis nichts helfen konnte, wie kam es,
daß er doch wieder so schlau oder so kuehn war, den Advokaten zu
betruegen und ihm zu verschweigen, daß er außer ihm noch andere
Advokaten fuer sich arbeiten ließ. Und wieso wagte er es, K.
anzugreifen, da dieser doch gleich sein Geheimnis verraten konnte. Aber
er wagte noch mehr, er ging zum Bett des Advokaten und begann sich nun
auch dort ueber K. zu beschweren Herr Advokat, sagte er, habt Ihr
gehoert, wie dieser Mann mit mir gesprochen hat Man kann noch die
Stunden seines Prozesses zaehlen und schon will er mir, einem Mann, der
fuenf Jahre im Prozesse steht, gute Lehren geben. Er beschimpft mich
sogar. Weiß nichts und beschimpft mich, der ich, soweit meine schwachen
Kraefte reichen, genau studiert habe, was Anstand, Pflicht und
Gerichtsgebrauch verlangt. Kuemmere dich um niemanden, sagte der
Advokat, und tue, was dir richtig scheint. Gewiß, sagte Block, als
spreche er sich selbst Mut zu, und kniete unter einem kurzen
Seitenblick nun knapp beim Bett nieder. Ich knie schon, mein Advokat,
sagte er. Der Advokat schwieg aber. Block streichelte mit einer Hand
vorsichtig das Federbett. In der Stille, die jetzt herrschte, sagte
Leni, indem sie sich von K.s Haenden befreite Du machst mir Schmerzen.
Laß mich. Ich gehe zu Block. Sie ging hin und setzte sich auf den
Bettrand. Block war ueber ihr Kommen sehr erfreut, er bat sie gleich
durch lebhafte, aber stumme Zeichen, sich beim Advokaten fuer ihn
einzusetzen. Er benoetigte offenbar die Mitteilungen des Advokaten sehr
dringend, aber vielleicht nur zu dem Zweck, um sie durch seine uebrigen
Advokaten ausnuetzen zu lassen. Leni wußte wahrscheinlich genau, wie man
dem Advokaten beikommen koenne, sie zeigte auf die Hand des Advokaten
und spitzte die Lippen wie zum Kuß. Gleich fuehrte Block den Handkuß aus
und wiederholte ihn auf eine Aufforderung Lenis hin noch zweimal. Aber
der Advokat schwieg noch immer. Da beugte sich Leni ueber den Advokaten
hin, der schoene Wuchs ihres Koerpers wurde sichtbar, als sie sich so
streckte, und strich tief zu seinem Gesicht geneigt ueber sein langes
weißes Haar. Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab. Ich zoegere, es
ihm mitzuteilen, sagte der Advokat und man sah, wie er den Kopf ein
wenig schuettelte, vielleicht um des Drucks von Lenis Hand mehr
teilhaftig zu werden. Block horchte mit gesenktem Kopf, als uebertrete
er durch dieses Horchen ein Gebot. Warum zoegerst du denn fragte
Leni. K. hatte das Gefuehl, als hoere er ein einstudiertes Gespraech, das
sich schon oft wiederholt hatte, das sich noch oft wiederholen wuerde
und das nur fuer Block seine Neuheit nicht verlieren konnte. Wie hat er
sich heute verhalten fragte der Advokat, statt zu antworten. Ehe sich
Leni darueber aeußerte, sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein
Weilchen, wie er die Haende ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb.
Schließlich nickte sie ernst, wandte sich zum Advokaten und sagte Er
war ruhig und fleißig. Ein alter Kaufmann, ein Mann mit langem Bart
flehte ein junges Maedchen um ein guenstiges Zeugnis an. Mochte er dabei
auch Hintergedanken haben, nichts konnte ihn in den Augen eines
Mitmenschen rechtfertigen. Er entwuerdigte fast den Zuseher. So wirkte
also die Methode des Advokaten, welcher K. gluecklicherweise nicht lange
genug ausgesetzt gewesen war, daß der Klient schließlich die ganze Welt
vergaß und nur auf diesem Irrweg zum Ende des Prozesses sich
fortzuschleppen hoffte. Das war kein Klient mehr, das war der Hund des
Advokaten. Haette ihm dieser befohlen, unter das Bett wie in eine
Hundehuette zu kriechen und von dort aus zu bellen, er haette es mit Lust
getan. Als sei K. beauftragt, alles was hier gesprochen wurde, genau in
sich aufzunehmen, an einem hoehern Ort die Anzeige davon zu erstatten
und einen Bericht abzulegen, hoerte er pruefend und ueberlegen zu. Was
hat er waehrend des ganzen Tags getan fragte der Advokat. Ich habe
ihn, sagte Leni, damit er mich bei der Arbeit nicht stoere, in dem
Dienstmaedchenzimmer eingesperrt, wo er sich ja gewoehnlich aufhaelt.
Durch die Luecke konnte ich von Zeit zu Zeit nachsehn, was er machte. Er
kniete immer auf dem Bett, hatte die Schriften, die du ihm geliehen
hast, auf dem Fensterbrett aufgeschlagen und las in ihnen. Das hat
einen guten Eindruck auf mich gemacht das Fenster fuehrt naemlich nur in
einen Luftschacht und gibt fast kein Licht. Daß Block trotzdem las,
zeigte mir, wie folgsam er ist. Es freut mich, das zu hoeren, sagte
der Advokat. Hat er aber auch mit Verstaendnis gelesen Block bewegte
waehrend dieses Gespraechs unaufhoerlich die Lippen, offenbar formulierte
er die Antworten, die er von Leni erhoffte. Darauf kann ich
natuerlich, sagte Leni, nicht mit Bestimmtheit antworten. Jedenfalls
habe ich gesehn, daß er gruendlich las. Er hat den ganzen Tag ueber die
gleiche Seite gelesen und beim Lesen den Finger die Zeilen
entlanggefuehrt. Immer wenn ich zu ihm hineinsah, hat er geseufzt, als
mache ihm das Lesen viel Muehe. Die Schriften, die du ihm geliehen hast,
sind wahrscheinlich schwer verstaendlich.  Ja, sagte der Advokat,
das sind sie allerdings. Ich glaube auch nicht, daß er etwas von ihnen
versteht. Sie sollen ihm nur eine Ahnung davon geben, wie schwer der
Kampf ist, den ich zu seiner Verteidigung fuehre. Und fuer wen fuehre ich
diesen schweren Kampf Fuer — es ist fast laecherlich es auszusprechen —
fuer Block. Auch was das bedeutet, soll er begreifen lernen. Hat er
ununterbrochen studiert Fast ununterbrochen, antwortete Leni, nur
einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten. Da habe ich ihm ein
Glas durch die Luke gereicht. Um 8 Uhr habe ich ihn dann herausgelassen
und ihm etwas zu essen gegeben. Block streifte K. mit einem
Seitenblick, als werde hier Ruehmendes von ihm erzaehlt und muesse auch
auf K. Eindruck machen. Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben,
bewegte sich freier und rueckte auf den Knien hin und her. Desto
deutlicher war es, wie er unter den folgenden Worten des Advokaten
erstarrte. Du lobst ihn, sagte der Advokat. Aber gerade das macht es
mir schwer, zu reden. Der Richter hat sich naemlich nicht guenstig
ausgesprochen, weder ueber Block selbst noch ueber seinen Prozeß. Nicht
guenstig fragte Leni. Wie ist das moeglich Block sah sie mit einem
so gespannten Blick an, als traue er ihr die Faehigkeit zu, jetzt noch
die laengst ausgesprochenen Worte des Richters zu seinen Gunsten zu
wenden. Nicht guenstig, sagte der Advokat. Er war sogar unangenehm
beruehrt, als ich von Block zu sprechen anfing. Reden Sie nicht von
Block, sagte er. Er ist mein Klient, sagte ich. Sie lassen sich
mißbrauchen, sagte er. Ich halte seine Sache nicht fuer verloren, sagte
ich. Sie lassen sich mißbrauchen, wiederholte er. Ich glaube es nicht,
sagte ich. Block ist im Prozeß fleißig und immer hinter seiner Sache
her. Er wohnt fast bei mir, um immer auf dem Laufenden zu sein. Solchen
Eifer findet man nicht immer. Gewiß, er ist persoenlich nicht angenehm,
hat haeßliche Umgangsformen und ist schmutzig, aber in prozessualer
Hinsicht ist er untadelhaft. Ich sagte untadelhaft, ich uebertrieb
absichtlich. Darauf sagte er Block ist bloß schlau. Er hat viel
Erfahrung angesammelt und versteht es, den Prozeß zu verschleppen. Aber
seine Unwissenheit ist noch viel groeßer als seine Schlauheit. Was wuerde
er wohl dazu sagen, wenn er erfahren wuerde, daß sein Prozeß noch gar
nicht begonnen hat, wenn man ihm sagen wuerde, daß noch nicht einmal das
Glockenzeichen zum Beginn des Prozesses gegeben ist. Ruhig, Block,
sagte der Advokat, denn Block begann sich gerade auf unsicheren Knien
zu erheben und wollte offenbar um Aufklaerung bitten. Es war jetzt das
erstemal, daß sich der Advokat mit ausfuehrlicheren Worten geradezu an
Block wendete. Mit mueden Augen sah er halb ziellos, halb zu Block
hinunter, der unter diesem Blick wieder langsam in die Knie zuruecksank.
Diese Aeußerung des Richters hat fuer dich gar keine Bedeutung, sagte
der Advokat. Erschrick doch nicht bei jedem Wort. Wenn sich das
wiederholt, werde ich dir gar nichts mehr verraten. Man kann keinen
Satz beginnen, ohne daß du einen anschaust, als ob jetzt dein Endurteil
kaeme. Schaeme dich hier vor meinem Klienten Auch erschuetterst du das
Vertrauen, das er in mich setzt. Was willst du denn Noch lebst du,
noch stehst du unter meinem Schutz. Sinnlose Angst Du hast irgendwo
gelesen, daß das Endurteil in manchen Faellen unversehens komme aus
beliebigem Munde zu beliebiger Zeit. Mit vielen Vorbehalten ist das
allerdings wahr, ebenso wahr aber ist es, daß mich deine Angst anwidert
und daß ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe. Was
habe ich denn gesagt Ich habe die Aeußerung eines Richters
wiedergegeben. Du weißt, die verschiedenen Ansichten haeufen sich um das
Verfahren bis zur Undurchdringlichkeit. Dieser Richter z. B. nimmt den
Anfang des Verfahrens zu einem andern Zeitpunkt an als ich. Ein
Meinungsunterschied, nichts weiter. In einem gewissen Stadium des
Prozesses wird nach altem Brauch ein Glockenzeichen gegeben. Nach der
Ansicht dieses Richters beginnt damit der Prozeß. Ich kann dir jetzt
nicht alles sagen, was dagegen spricht, du wuerdest es auch nicht
verstehn, es genuege dir, daß viel dagegen spricht. Verlegen fuhr Block
unten mit den Fingern durch das Fell des Bettvorlegers, die Angst wegen
des Ausspruchs des Richters ließ ihn zeitweise die eigene
Untertaenigkeit gegenueber dem Advokaten vergessen, er dachte dann nur an
sich und drehte die Worte des Richters nach allen Seiten. Block,
sagte Leni in warnendem Ton und zog ihn am Rockkragen ein wenig in die
Hoehe. Laß jetzt das Fell und hoere dem Advokaten zu. K. begriff nicht,
wie der Advokat daran hatte denken koennen, durch diese Vorfuehrung ihn
zu gewinnen. Haette er ihn nicht schon frueher verjagt, er haette es durch
diese Szene erreicht.

NEUNTES KAPITEL

IM DOM

K. bekam den Auftrag, einem italienischen Geschaeftsfreund der Bank, der
fuer sie sehr wichtig war und sich zum erstenmal in dieser Stadt
aufhielt, einige Kunstdenkmaeler zu zeigen. Es war ein Auftrag, den er
zu anderer Zeit gewiß fuer ehrend gehalten haette, den er aber jetzt, da
er nur mit großer Anstrengung sein Ansehn in der Bank noch wahren
konnte, widerwillig uebernahm. Jede Stunde, die er dem Bureau entzogen
wurde, machte ihm Kummer er konnte zwar die Bureauzeit bei weitem
nicht mehr so ausnutzen wie frueher, er brachte manche Stunden nur unter
dem notduerftigsten Anschein wirklicher Arbeit hin, aber desto groeßer
waren seine Sorgen, wenn er nicht im Bureau war. Er glaubte dann zu
sehn, wie der DirektorStellvertreter, der ja immer auf der Lauer
gewesen war, von Zeit zu Zeit in sein Bureau kam, sich an seinen
Schreibtisch setzte, seine Schriftstuecke durchsuchte, Parteien, mit
denen K. seit Jahren fast befreundet gewesen war, empfing und ihm
abspenstig machte, ja vielleicht sogar Fehler aufdeckte, von denen sich
K. waehrend der Arbeit jetzt immer aus tausend Richtungen bedroht sah
und die er nicht mehr vermeiden konnte. Wurde er daher einmal, sei es
in noch so auszeichnender Weise, zu einem Geschaeftsweg oder gar zu
einer kleinen Reise beauftragt — solche Auftraege hatten sich in der
letzten Zeit ganz zufaellig gehaeuft — dann lag immerhin die Vermutung
nahe, daß man ihn fuer ein Weilchen aus dem Bureau entfernen und seine
Arbeit ueberpruefen wolle oder wenigstens, daß man ihn im Bureau fuer
leicht entbehrlich halte. Die meisten dieser Auftraege haette er ohne
Schwierigkeit ablehnen koennen, aber er wagte es nicht, denn, wenn seine
Befuerchtung auch nur im geringsten begruendet war, bedeutete die
Ablehnung des Auftrags Gestaendnis seiner Angst. Aus diesem Grunde nahm
er solche Auftraege scheinbar gleichmuetig hin und verschwieg sogar, als
er eine anstrengende zweitaegige Geschaeftsreise machen sollte, eine
ernstliche Verkuehlung, um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen, mit
Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der
Reise abgehalten zu werden. Als er von dieser Reise mit wuetenden
Kopfschmerzen zurueckkehrte, erfuhr er, daß er dazu bestimmt sei, am
naechsten Tag den italienischen Geschaeftsfreund zu begleiten. Die
Verlockung, sich wenigstens dieses eine Mal zu weigern, war sehr groß,
vor allem war das, was man ihm hier zugedacht hatte, keine unmittelbar
mit dem Geschaeft zusammenhaengende Arbeit, aber die Erfuellung dieser
gesellschaftlichen Pflicht gegenueber dem Geschaeftsfreund war an sich
zweifellos wichtig genug, nur nicht fuer K., der wohl wußte, daß er sich
nur durch Arbeitserfolge erhalten koenne, und daß es, wenn ihm das nicht
gelingen wuerde, vollstaendig wertlos war, wenn er diesen Italiener
unerwarteterweise sogar bezaubern sollte er wollte nicht einmal fuer
einen Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden, denn die Furcht,
nicht mehr zurueckgelassen zu werden, war zu groß, eine Furcht, die er
sehr genau als uebertrieben erkannte, die ihn aber doch beengte. In
diesem Fall allerdings war es fast unmoeglich, einen annehmbaren Einwand
zu erfinden, K.s Kenntnis des Italienischen war zwar nicht sehr groß,
aber immerhin genuegend das Entscheidende aber war, daß K. aus frueherer
Zeit einige kuenstlerische Kenntnisse besaß, was in aeußerst
uebertriebener Weise dadurch in der Bank bekannt geworden war, daß K.
eine Zeit lang uebrigens auch nur aus geschaeftlichen Gruenden Mitglied
des Vereins zur Erhaltung der staedtischen Kunstdenkmaeler gewesen war.
Nun war aber der Italiener, wie man geruechtweise erfahren hatte, ein
Kunstliebhaber und die Wahl K.s zu seinem Begleiter war daher
selbstverstaendlich.

Es war ein sehr regnerischer stuermischer Morgen, als K. voll Aerger ueber
den Tag, der ihm bevorstand, schon um 7 Uhr ins Bureau kam, um
wenigstens einige Arbeit noch fertigzubringen, ehe der Besuch ihn allem
entziehen wuerde. Er war sehr muede, denn er hatte die halbe Nacht mit
dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht, um sich ein wenig
vorzubereiten, das Fenster, an dem er in der letzten Zeit viel zu oft
zu sitzen pflegte, lockte ihn mehr als der Schreibtisch, aber er
widerstand und setzte sich zur Arbeit. Leider trat gerade der Diener
ein und meldete, der Herr Direktor habe ihn geschickt, um nachzusehn,
ob der Herr Prokurist schon hier sei sei er hier, dann moege er so
freundlich sein und ins Empfangszimmer hinueberkommen, der Herr aus
Italien sei schon da. Ich komme schon, sagte K., steckte ein kleines
Woerterbuch in die Tasche, nahm ein Album der staedtischen
Sehenswuerdigkeiten, das er fuer den Fremden vorbereitet hatte, unter den
Arm, und ging durch das Bureau des DirektorStellvertreters in das
Direktionszimmer. Er war gluecklich darueber, so frueh ins Bureau gekommen
zu sein und sofort zur Verfuegung stehn zu koennen, was wohl niemand
ernstlich erwartet hatte. Das Bureau des DirektorStellvertreters war
natuerlich noch leer wie in tiefer Nacht, wahrscheinlich hatte der
Diener auch ihn ins Empfangszimmer berufen sollen, es war aber
erfolglos gewesen. Als K. ins Empfangszimmer eintrat, erhoben sich die
zwei Herren aus den tiefen Fauteuils. Der Direktor laechelte freundlich,
offenbar war er sehr erfreut ueber K.s Kommen, er besorgte sofort die
Vorstellung, der Italiener schuettelte K. kraeftig die Hand und nannte
lachend irgend jemanden einen Fruehaufsteher, K. verstand nicht genau
wen er meinte, es war ueberdies ein sonderbares Wort, dessen Sinn K.
erst nach einem Weilchen erriet. Er antwortete mit einigen glatten
Saetzen, die der Italiener wieder lachend hinnahm, wobei er mehrmals mit
nervoeser Hand ueber seinen graublauen buschigen Schnurrbart fuhr. Dieser
Bart war offenbar parfuemiert, man war fast versucht, sich zu naehern und
zu riechen. Als sich alle gesetzt hatten und ein kleines einleitendes
Gespraech begann, bemerkte K. mit großem Unbehagen, daß er den Italiener
nur bruchstueckweise verstand. Wenn er ganz ruhig sprach, verstand er
ihn fast vollstaendig, das waren aber nur seltene Ausnahmen, meistens
quoll ihm die Rede aus dem Mund, er schuettelte den Kopf wie vor Lust
darueber. Bei solchen Reden aber verwickelte er sich regelmaeßig in
irgendeinen Dialekt, der fuer K. nichts Italienisches mehr hatte, den
aber der Direktor nicht nur verstand, sondern auch sprach, was K.
allerdings haette voraussehn koennen, denn der Italiener stammte aus
Sueditalien, wo auch der Direktor einige Jahre gewesen war. Jedenfalls
erkannte K., daß ihm die Moeglichkeit, sich mit dem Italiener zu
verstaendigen, zum groeßten Teil genommen war, denn auch dessen
Franzoesisch war nur schwer verstaendlich, auch verdeckte der Bart die
Lippenbewegungen, deren Anblick vielleicht zum Verstaendnis geholfen
haette. K. begann viel Unannehmlichkeiten vorauszusehn, vorlaeufig gab er
es auf, den Italiener verstehn zu wollen — in der Gegenwart des
Direktors, der ihn so leicht verstand, waere es unnoetige Anstrengung
gewesen — und er beschraenkte sich darauf, ihn verdrießlich zu
beobachten, wie er tief und doch leicht in dem Fauteuil ruhte, wie er
oefters an seinem kurzen, scharf geschnittenen Roeckchen zupfte und wie
er einmal mit erhobenen Armen und lose in den Gelenken bewegten Haenden
irgend etwas darzustellen versuchte, das K. nicht begreifen konnte,
trotzdem er vorgebeugt die Haende nicht aus den Augen ließ. Schließlich
machte sich bei K., der sonst unbeschaeftigt, nur mechanisch mit den
Blicken dem Hin und Her der Reden folgte, die fruehere Muedigkeit geltend
und er ertappte sich einmal zu seinem Schrecken gluecklicherweise noch
rechtzeitig darauf, daß er in der Zerstreutheit gerade hatte aufstehn,
sich umdrehn und weggehn wollen. Endlich sah der Italiener auf die Uhr
und sprang auf. Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte,
draengte er sich an K. und zwar so dicht, daß K. sein Fauteuil
zurueckschieben mußte, um sich bewegen zu koennen. Der Direktor, der
gewiß an K.s Augen die Not erkannte, in der er sich gegenueber diesem
Italienisch befand, mischte sich in das Gespraech und zwar so klug und
so zart, daß es den Anschein hatte, als fuege er nur kleine Ratschlaege
bei, waehrend er in Wirklichkeit alles, was der Italiener, unermuedlich
ihm in die Rede fallend, vorbrachte, in aller Kuerze K. verstaendlich
machte. K. erfuhr von ihm, daß der Italiener vorlaeufig noch einige
Geschaefte zu besorgen habe, daß er leider auch im Ganzen nur wenig Zeit
haben werde, daß er auch keinesfalls beabsichtige, in Eile alle
Sehenswuerdigkeiten abzulaufen, daß er sich vielmehr — allerdings nur
wenn K. zustimme, bei ihm allein liege die Entscheidung — entschlossen
habe, nur den Dom, diesen aber gruendlich, zu besichtigen. Er freue sich
ungemein, diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und
liebenswuerdigen Mannes — damit war K. gemeint, der mit nichts anderem
beschaeftigt war, als den Italiener zu ueberhoeren und die Worte des
Direktors schnell aufzufassen — vornehmen zu koennen und er bitte ihn,
wenn ihm die Stunde gelegen sei, in zwei Stunden, etwa um 10 Uhr, sich
im Dom einzufinden. Er selbst hoffe, um diese Zeit schon bestimmt dort
sein zu koennen. K. antwortete einiges Entsprechende, der Italiener
drueckte zuerst dem Direktor, dann K., dann nochmals dem Direktor die
Hand und ging, von beiden gefolgt, nur noch halb ihnen zugewendet, im
Reden aber noch immer nicht aussetzend, zur Tuer. K. blieb dann noch ein
Weilchen mit dem Direktor beisammen, der heute besonders leidend
aussah. Er glaubte sich bei K. irgendwie entschuldigen zu muessen und
sagte — sie standen vertraulich nahe beisammen — zuerst haette er
beabsichtigt, selbst mit dem Italiener zu gehn, dann aber — er gab
keinen naehern Grund an — habe er sich entschlossen, lieber K. zu
schicken. Wenn er den Italiener nicht gleich im Anfang verstehe, so
muesse er sich dadurch nicht verblueffen lassen, das Verstaendnis komme
sehr rasch, und wenn er auch viel ueberhaupt nicht verstehen sollte, so
sei es auch nicht so schlimm, denn fuer den Italiener sei es nicht gar
so wichtig, verstanden zu werden. Uebrigens sei K.s Italienisch
ueberraschend gut und er werde sich gewiß ausgezeichnet mit der Sache
abfinden. Damit war K. verabschiedet. Die Zeit, die ihm noch freiblieb,
verbrachte er damit, seltene Vokabeln, die er zur Fuehrung im Dom
benoetigte, aus dem Woerterbuch herauszuschreiben. Es war eine aeußerst
laestige Arbeit, Diener brachten die Post, Beamte kamen mit
verschiedenen Anfragen und blieben, da sie K. beschaeftigt sahen, bei
der Tuer stehn, ruehrten sich aber nicht weg, bis sie K. angehoert hatte,
der DirektorStellvertreter ließ es sich nicht entgehn, K. zu stoeren,
kam oefters herein, nahm ihm das Woerterbuch aus der Hand und blaetterte
offenbar ganz sinnlos darin, selbst Parteien tauchten, wenn sich die
Tuer oeffnete, im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich
zoegernd, sie wollten auf sich aufmerksam machen, waren aber dessen
nicht sicher, ob sie gesehen wurden — das alles bewegte sich um K. als
um seinen Mittelpunkt, waehrend er selbst die Woerter, die er brauchte,
zusammenstellte, dann im Woerterbuch suchte, dann herausschrieb, dann
sich in ihrer Aussprache uebte und schließlich auswendig zu lernen
versuchte. Sein frueheres gutes Gedaechtnis schien ihn aber ganz
verlassen zu haben, manchmal wurde er auf den Italiener, der ihm diese
Anstrengung verursachte, so wuetend, daß er das Woerterbuch unter
Papieren vergrub mit der festen Absicht, sich nicht mehr vorzubereiten,
dann aber sah er ein, daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den
Kunstwerken im Dom auf und ab gehen koenne und er zog mit noch groeßerer
Wut das Woerterbuch wieder hervor.

Gerade um 10 Uhr, als er weggehn wollte, erfolgte ein telephonischer
Anruf, Leni wuenschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden,
K. dankte eilig und bemerkte, er koenne sich jetzt unmoeglich in ein
Gespraech einlassen, denn er muesse in den Dom. In den Dom fragte
Leni. Nun ja, in den Dom. Warum denn in den Dom sagte Leni. K.
suchte es ihr in Kuerze zu erklaeren, aber kaum hatte er damit
angefangen, sagte Leni ploetzlich Sie hetzen dich. Bedauern, das er
nicht herausgefordert und nicht erwartet hatte, vertrug K. nicht, er
verabschiedete sich mit zwei Worten, sagte aber doch, waehrend er den
Hoerer an seinen Platz haengte, halb zu sich, halb zu dem fernen Maedchen,
das es nicht mehr hoerte Ja, sie hetzen mich.

Nun war es aber schon spaet, es bestand schon fast die Gefahr, daß er
nicht rechtzeitig ankam. Im Automobil fuhr er hin, im letzten
Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert, das er frueh zu
uebergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt
mitnahm. Er hielt es auf seinen Knien und trommelte waehrend der ganzen
Fahrt unruhig darauf. Der Regen war schwaecher geworden, aber es war
feucht, kuehl und dunkel, man wuerde im Dom wenig sehn, wohl aber wuerde
sich dort, infolge des langen Stehns auf den kalten Fließen, K.s
Verkuehlung sehr verschlimmern.

Der Domplatz war ganz leer, K. erinnerte sich, daß es ihm schon als
kleinem Kind aufgefallen war, daß in den Haeusern dieses engen Platzes
immer fast alle Fenstervorhaenge herabgelassen waren. Bei dem heutigen
Wetter war es allerdings verstaendlicher als sonst. Auch im Dom schien
es leer zu sein, es fiel natuerlich niemandem ein, jetzt
hierherzukommen. K. durchlief beide Seitenschiffe, er traf nur ein
altes Weib, das eingehuellt in ein warmes Tuch vor einem Marienbild
kniete und es anblickte. Von weitem sah er dann noch einen hinkenden
Diener in einer Mauertuer verschwinden. K. war puenktlich gekommen,
gerade bei seinem Eintritt hatte es 10 geschlagen, der Italiener war
aber noch nicht hier. K. ging zum Haupteingang zurueck, stand dort eine
Zeit lang unentschlossen und machte dann im Regen einen Rundgang um den
Dom, um nachzusehn, ob der Italiener nicht vielleicht bei irgendeinem
Seiteneingang warte. Er war nirgends zu finden. Sollte der Direktor
etwa die Zeitangabe mißverstanden haben Wie konnte man auch diesen
Menschen richtig verstehn. Wie es aber auch sein mochte, jedenfalls
mußte K. zunaechst eine halbe Stunde auf ihn warten. Da er muede war,
wollte er sich setzen, er ging wieder in den Dom, fand auf einer Stufe
einen kleinen teppichartigen Fetzen, zog ihn mit der Fußspitze vor eine
nahe Bank, wickelte sich fester in seinen Mantel, schlug den Kragen in
die Hoehe und setzte sich. Um sich zu zerstreuen, schlug er das Album
auf, blaetterte darin ein wenig, mußte aber bald aufhoeren, denn es wurde
so dunkel, daß er, als er aufblickte, in dem nahen Seitenschiff kaum
eine Einzelheit unterscheiden konnte.

In der Ferne funkelte auf dem Hauptaltar ein großes Dreieck von
Kerzenlichtern, K. haette nicht mit Bestimmtheit sagen koennen, ob er sie
schon frueher gesehen hatte. Vielleicht waren sie erst jetzt angezuendet
worden. Die Kirchendiener sind berufsmaeßige Schleicher, man bemerkt sie
nicht. Als sich K. zufaellig umdrehte, sah er nicht weit hinter sich
eine hohe starke an einer Saeule befestigte Kerze gleichfalls brennen.
So schoen das war, zur Beleuchtung der Altarbilder, die meistens in der
Finsternis der Seitenaltaere hingen, war es gaenzlich unzureichend, es
vermehrte vielmehr die Finsternis. Es war vom Italiener ebenso
vernuenftig als unhoeflich gehandelt, daß er nicht gekommen war, es waere
nichts zu sehen gewesen, man haette sich damit begnuegen muessen, mit K.s
elektrischer Taschenlampe einige Bilder zollweise abzusuchen. Um zu
versuchen, was man davon erwarten koennte, ging K. zu einer nahen
kleinen Seitenkapelle, stieg ein paar Stufen bis zu einer niedrigen
Marmorbruestung, und ueber sie vorgebeugt beleuchtete er mit der Lampe
das Altarbild. Stoerend schwebte das ewige Licht davor. Das Erste, was
K. sah und zum Teil erriet, war ein großer gepanzerter Ritter, der am
aeußersten Rande des Bildes dargestellt war. Er stuetzte sich auf sein
Schwert, das er in den kahlen Boden vor sich — nur einige Grashalme
kamen hier und da hervor — gestoßen hatte. Er schien aufmerksam einen
Vorgang zu beobachten, der sich vor ihm abspielte. Es war erstaunlich,
daß er so stehenblieb und sich nicht naeherte. Vielleicht war er dazu
bestimmt, Wache zu stehen. K., der schon lange keine Bilder gesehen
hatte, betrachtete den Ritter laengere Zeit, trotzdem er immerfort mit
den Augen zwinkern mußte, da er das gruene Licht der Lampe nicht
vertrug. Als er dann das Licht ueber den uebrigen Teil des Bildes
streichen ließ, fand er eine Grablegung Christi in gewoehnlicher
Auffassung, es war uebrigens ein neueres Bild. Er steckte die Lampe ein
und kehrte wieder zu seinem Platz zurueck.

Es war nun schon wahrscheinlich unnoetig, auf den Italiener zu warten,
draußen war aber gewiß stroemender Regen, und da es hier nicht so kalt
war, wie K. erwartet hatte, beschloß er vorlaeufig hierzubleiben. In
seiner Nachbarschaft war die große Kanzel, auf ihrem kleinen runden
Dach waren halb liegend zwei leere goldene Kreuze angebracht, die sich
mit ihrer aeußersten Spitze ueberquerten. Die Außenwand der Bruestung und
der Uebergang zur tragenden Saeule war von gruenem Laubwerk gebildet, in
das kleine Engel griffen, bald lebhaft, bald ruhend. K. trat vor die
Kanzel und untersuchte sie von allen Seiten, die Bearbeitung des
Steines war ueberaus sorgfaeltig, das tiefe Dunkel zwischen dem Laubwerk
und hinter ihm schien wie eingefangen und festgehalten, K. legte seine
Hand in eine solche Luecke und tastete dann den Stein vorsichtig ab, von
dem Dasein dieser Kanzel hatte er bisher gar nicht gewußt. Da bemerkte
er zufaellig hinter der naechsten Bankreihe einen Kirchendiener, der dort
in einem haengenden faltigen schwarzen Rock stand, in der linken Hand
eine Schnupftabakdose hielt und ihn betrachtete. Was will denn der
Mann dachte K. Bin ich ihm verdaechtig Will er ein Trinkgeld Als
sich aber nun der Kirchendiener von K. bemerkt sah, zeigte er mit der
Rechten, zwischen zwei Fingern hielt er noch eine Prise Tabak, in
irgendeine unbestimmte Richtung. Sein Benehmen war fast unverstaendlich,
K. wartete noch ein Weilchen, aber der Kirchendiener hoerte nicht auf
mit der Hand etwas zu zeigen und bekraeftigte es noch durch Kopfnicken.
Was will er denn fragte K. leise, er wagte es nicht, hier zu rufen
dann aber zog er die Geldtasche und draengte sich durch die naechste
Bank, um zu dem Mann zu kommen. Doch dieser machte sofort eine
abwehrende Bewegung mit der Hand, zuckte die Schultern und hinkte
davon. Mit einer aehnlichen Gangart, wie es dieses eilige Hinken war,
hatte K. als Kind das Reiten auf Pferden nachzuahmen versucht. Ein
kindischer Alter, dachte K., sein Verstand reicht nur noch zum
Kirchendienst aus. Wie er stehnbleibt, wenn ich stehe, und wie er
lauert, ob ich weitergehen will. Laechelnd folgte K. dem Alten durch
das ganze Seitenschiff fast bis zur Hoehe des Hauptaltars, der Alte
hoerte nicht auf, etwas zu zeigen, aber K. drehte sich absichtlich nicht
um, das Zeigen hatte keinen andern Zweck, als ihn von der Spur des
Alten abzubringen. Schließlich ließ er wirklich von ihm, er wollte ihn
nicht zu sehr aengstigen, auch wollte er die Erscheinung, fuer den Fall,
daß der Italiener doch noch kommen sollte, nicht ganz verscheuchen.

Als er in das Hauptschiff trat, um seinen Platz zu suchen, auf dem er
das Album liegengelassen hatte, bemerkte er an einer Saeule fast
angrenzend an die Baenke des Altarchors eine kleine Nebenkanzel, ganz
einfach, aus kahlem, bleichem Stein. Sie war so klein, daß sie aus der
Ferne wie eine noch leere Nische erschien, die fuer die Aufnahme einer
Statue bestimmt war. Der Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt
von der Bruestung zuruecktreten. Außerdem begann die steinerne Einwoelbung
der Kanzel ungewoehnlich tief und stieg zwar ohne jeden Schmuck, aber
derartig geschweift in die Hoehe, daß ein mittelgroßer Mann dort nicht
aufrecht stehn konnte, sondern sich dauernd ueber die Bruestung vorbeugen
mußte. Das Ganze war wie zur Qual des Predigers bestimmt, es war
unverstaendlich, wozu man diese Kanzel benoetigte, da man doch die andere
große und so kunstvoll geschmueckte zur Verfuegung hatte.

K. waere auch diese kleine Kanzel gewiß nicht aufgefallen, wenn nicht
oben eine Lampe befestigt gewesen waere, wie man sie kurz vor einer
Predigt bereitzustellen pflegt. Sollte jetzt etwa eine Predigt
stattfinden In der leeren Kirche K. sah an der Treppe hinab, die an
die Saeule sich anschmiegend zur Kanzel fuehrte und so schmal war, als
solle sie nicht fuer Menschen, sondern nur zum Schmuck der Saeule dienen.
Aber unten an der Kanzel, K. laechelte vor Staunen, stand wirklich der
Geistliche, hielt die Hand am Gelaender, bereit aufzusteigen und sah auf
K. hin. Dann nickte er ganz leicht mit dem Kopf, worauf K. sich
bekreuzigte und verbeugte, was er schon frueher haette tun sollen. Der
Geistliche gab sich einen kleinen Aufschwung und stieg mit kurzen,
schnellen Schritten die Kanzel hinauf. Sollte wirklich eine Predigt
beginnen War vielleicht der Kirchendiener doch nicht so ganz vom
Verstand verlassen und hatte K. dem Prediger zutreiben wollen, was
allerdings in der leeren Kirche aeußerst notwendig gewesen war. Uebrigens
gab es ja noch irgendwo vor einem Marienbild ein altes Weib, das auch
haette kommen sollen. Und wenn es schon eine Predigt sein sollte, warum
wurde sie nicht von der Orgel eingeleitet. Aber die blieb still und
blinkte nur schwach aus der Finsternis ihrer großen Hoehe.

K. dachte daran, ob er sich jetzt nicht eiligst entfernen sollte wenn
er es jetzt nicht tat, war keine Aussicht, daß er es waehrend der
Predigt tun koennte, er mußte dann bleiben, so lange sie dauerte, im
Bureau verlor er so viel Zeit, auf den Italiener zu warten war er
laengst nicht mehr verpflichtet, er sah auf seine Uhr, es war 11. Aber
konnte denn wirklich gepredigt werden Konnte K. allein die Gemeinde
darstellen Wie, wenn er ein Fremder gewesen waere, der nur die Kirche
besichtigen wollte Im Grunde war er auch nichts anderes. Es war
unsinnig, daran zu denken, daß gepredigt werden sollte, jetzt um 11
Uhr, an einem Werktag bei greulichstem Wetter. Der Geistliche — ein
Geistlicher war es zweifellos, ein junger Mann mit glattem, dunklem
Gesicht — ging offenbar nur hinauf, um die Lampe zu loeschen, die
irrtuemlich angezuendet worden war.

Es war aber nicht so, der Geistliche pruefte vielmehr das Licht und
schraubte es noch ein wenig auf, dann drehte er sich langsam der
Bruestung zu, die er vorn an der kantigen Einfassung mit beiden Haenden
erfaßte. So stand er eine Zeitlang und blickte, ohne den Kopf zu
ruehren, umher. K. war ein großes Stueck zurueckgewichen und lehnte mit
den Ellbogen an der vordersten Kirchenbank. Mit unsichern Augen sah er
irgendwo, ohne den Ort genau zu bestimmen, den Kirchendiener mit
krummem Ruecken friedlich wie nach beendeter Aufgabe sich
zusammenkauern. Was fuer eine Stille herrschte jetzt im Dom Aber K.
mußte sie stoeren, er hatte nicht die Absicht hierzubleiben wenn es die
Pflicht des Geistlichen war, zu einer bestimmten Stunde ohne Ruecksicht
auf die Umstaende zu predigen, so mochte er es tun, es wuerde auch ohne
K.s Beistand gelingen, ebenso wie die Anwesenheit K.s die Wirkung gewiß
nicht steigern wuerde. Langsam setzte sich also K. in Gang, tastete sich
auf den Fußspitzen an der Bank hin, kam dann in den breiten Hauptweg
und ging auch dort ganz ungestoert, nur daß der steinerne Boden unter
dem leisesten Schritt erklang und die Woelbungen schwach, aber
ununterbrochen, in vielfachem, gesetzmaeßigem Fortschreiten davon
widerhallten. K. fuehlte sich ein wenig verlassen, als er dort, vom
Geistlichen vielleicht beobachtet, zwischen den leeren Baenken allein
hindurchging, auch schien ihm die Groeße des Doms gerade an der Grenze
des fuer Menschen noch Ertraeglichen zu liegen. Als er zu seinem frueheren
Platz kam, haschte er foermlich ohne weiteren Aufenthalt nach dem dort
liegengelassenen Album und nahm es an sich. Fast hatte er schon das
Gebiet der Baenke verlassen und naeherte sich dem freien Raum, der
zwischen ihnen und dem Ausgang lag, als er zum erstenmal die Stimme des
Geistlichen hoerte. Eine maechtige geuebte Stimme. Wie durchdrang sie den
zu ihrer Aufnahme bereiten Dom Es war aber nicht die Gemeinde, die der
Geistliche anrief, es war ganz eindeutig und es gab keine Ausfluechte,
er rief Josef K.

K. stockte und sah vor sich auf den Boden. Vorlaeufig war er noch frei,
er konnte noch weitergehn und durch eine der drei kleinen dunklen
Holztueren, die nicht weit vor ihm waren, sich davon machen. Es wuerde
eben bedeuten, daß er nicht verstanden hatte, oder daß er zwar
verstanden hatte, sich aber darum nicht kuemmern wollte. Falls er sich
aber umdrehte, war er festgehalten, denn dann hatte er das Gestaendnis
gemacht, daß er gut verstanden hatte, daß er wirklich der Angerufene
war und daß er auch folgen wollte. Haette der Geistliche nochmals
gerufen, waere K. gewiß fortgegangen, aber da alles still blieb, so
lange K. auch wartete, drehte er doch ein wenig den Kopf, denn er
wollte sehn, was der Geistliche jetzt mache. Er stand ruhig auf der
Kanzel wie frueher, es war aber deutlich zu sehn, daß er K.s Kopfwendung
bemerkt hatte. Es waere ein kindliches Versteckenspiel gewesen, wenn
sich jetzt K. nicht vollstaendig umgedreht haette. Er tat es und wurde
vom Geistlichen durch ein Winken des Fingers naeher gerufen. Da jetzt
alles offen geschehen konnte, lief er — er tat es auch aus Neugierde
und um die Angelegenheit abzukuerzen — mit langen fliegenden Schritten
der Kanzel entgegen. Bei den ersten Baenken machte er halt, aber dem
Geistlichen schien die Entfernung noch zu groß, er streckte die Hand
aus und zeigte mit dem scharf gesenkten Zeigefinger auf eine Stelle
knapp vor der Kanzel. K. folgte auch darin, er mußte auf diesem Platz
den Kopf schon weit zurueckbeugen, um den Geistlichen noch zu sehn. Du
bist Josef K., sagte der Geistliche und erhob eine Hand auf der
Bruestung in einer unbestimmten Bewegung. Ja, sagte K., er dachte
daran, wie offen er frueher immer seinen Namen genannt hatte, seit
einiger Zeit war er ihm eine Last, auch kannten jetzt seinen Namen
Leute, mit denen er zum erstenmal zusammenkam wie schoen war es, sich
zuerst vorzustellen und dann erst gekannt zu werden. Du bist
angeklagt, sagte der Geistliche besonders leise. Ja, sagte K., man
hat mich davon verstaendigt. Dann bist du der, den ich suche, sagte
der Geistliche. Ich bin der Gefaengniskaplan. Ach so, sagte K. Ich
habe dich hierher rufen lassen, sagte der Geistliche, um mit dir zu
sprechen. Ich wußte es nicht, sagte K. Ich bin hierhergekommen, um
einem Italiener den Dom zu zeigen. Laß das Nebensaechliche, sagte der
Geistliche. Was haeltst du in der Hand Ist es ein Gebetbuch Nein,
antwortete K., es ist ein Album der staedtischen Sehenswuerdigkeiten.
Leg es aus der Hand, sagte der Geistliche. K. warf es so heftig weg,
daß es aufklappte und mit zerdrueckten Blaettern ein Stueck ueber den Boden
schleifte. Weißt du, daß dein Prozeß schlecht steht fragte der
Geistliche. Es scheint mir auch so, sagte K. Ich habe mir alle Muehe
gegeben, bisher aber ohne Erfolg. Allerdings habe ich die Eingabe noch
nicht fertig. Wie stellst du dir das Ende vor, fragte der
Geistliche. Frueher dachte ich, es muesse gut enden, sagte K., jetzt
zweifle ich daran manchmal selbst. Ich weiß nicht, wie es enden wird.
Weißt du es Nein, sagte der Geistliche, aber ich fuerchte, es wird
schlecht enden. Man haelt dich fuer schuldig. Dein Prozeß wird vielleicht
ueber ein niedriges Gericht gar nicht hinauskommen. Man haelt wenigstens
vorlaeufig deine Schuld fuer erwiesen. Ich bin aber nicht schuldig,
sagte K. Es ist ein Irrtum. Wie kann denn ein Mensch ueberhaupt
schuldig sein. Wir sind hier doch alle Menschen, einer wie der andere.
Das ist richtig, sagte der Geistliche, aber so pflegen die
Schuldigen zu reden. Hast auch du ein Vorurteil gegen mich fragte
K. Ich habe kein Vorurteil gegen dich, sagte der Geistliche. Ich
danke dir, sagte K. Alle andern aber, die an dem Verfahren beteiligt
sind, haben ein Vorurteil gegen mich. Sie floeßen es auch den
Unbeteiligten ein. Meine Stellung wird immer schwieriger. Du
mißverstehst die Tatsachen, sagte der Geistliche. Das Urteil kommt
nicht mit einemmal, das Verfahren geht allmaehlich ins Urteil ueber. So
ist es also, sagte K. und senkte den Kopf. Was willst du naechstens in
deiner Sache tun fragte der Geistliche. Ich will noch Hilfe suchen,
sagte K. und hob den Kopf, um zu sehn, wie der Geistliche es beurteile.
Es gibt noch gewisse Moeglichkeiten, die ich nicht ausgenuetzt habe.
Du suchst zuviel fremde Hilfe, sagte der Geistliche mißbilligend,
und besonders bei Frauen. Merkst du denn nicht, daß es nicht die wahre
Hilfe ist. Manchmal und sogar oft koennte ich dir recht geben, sagte
K., aber nicht immer. Die Frauen haben eine große Macht. Wenn ich
einige Frauen, die ich kenne, dazu bewegen koennte, gemeinschaftlich fuer
mich zu arbeiten, mueßte ich durchdringen. Besonders bei diesem Gericht,
das fast nur aus Frauenjaegern besteht. Zeig dem Untersuchungsrichter
eine Frau aus der Ferne und er ueberrennt, um nur rechtzeitig
hinzukommen, den Gerichtstisch und den Angeklagten. Der Geistliche
neigte den Kopf zur Bruestung, jetzt erst schien die Ueberdachung der
Kanzel ihn niederzudruecken. Was fuer ein Unwetter mochte draußen sein
Das war kein trueber Tag mehr, das war schon tiefe Nacht. Keine
Glasmalerei der großen Fenster war imstande, die dunkle Wand auch nur
mit einem Schimmer zu unterbrechen. Und gerade jetzt begann der
Kirchendiener die Kerzen auf dem Hauptaltar eine nach der andern
auszuloeschen. Bist du mir boese, fragte K. den Geistlichen. Du weißt
vielleicht nicht, was fuer einem Gericht du dienst. Er bekam keine
Antwort. Es sind doch nur meine Erfahrungen, sagte K. Oben blieb es
noch immer still. Ich wollte dich nicht beleidigen, sagte K. Da
schrie der Geistliche zu K. hinunter Siehst du denn nicht zwei
Schritte weit Es war im Zorn geschrien, aber gleichzeitig wie von
einem, der jemanden fallen sieht und weil er selbst erschrocken ist,
unvorsichtig ohne Willen schreit.

Nun schwiegen beide lange. Gewiß konnte der Geistliche in dem Dunkel,
das unten herrschte, K. nicht genau erkennen, waehrend K. den
Geistlichen im Licht der kleinen Lampe deutlich sah. Warum kam der
Geistliche nicht herunter Eine Predigt hatte er ja nicht gehalten,
sondern K. nur einige Mitteilungen gemacht, die ihm, wenn er sie genau
beachten wuerde, wahrscheinlich mehr schaden als nuetzen wuerden. Wohl
aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein, es
war nicht unmoeglich, daß er sich mit ihm, wenn er herunterkaeme, einigen
wuerde, es war nicht unmoeglich, daß er von ihm einen entscheidenden und
annehmbaren Rat bekaeme, der ihm z. B. zeigen wuerde, nicht etwa wie der
Prozeß zu beeinflussen war, sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen,
wie man ihn umgehen, wie man außerhalb des Prozesses leben koennte.
Diese Moeglichkeit mußte bestehn, K. hatte in der letzten Zeit oefters an
sie gedacht. Wußte aber der Geistliche eine solche Moeglichkeit, wuerde
er sie vielleicht, wenn man ihn darum bat, verraten, trotzdem er selbst
zum Gerichte gehoerte und trotzdem er, als K. das Gericht angegriffen
hatte, sein sanftes Wesen unterdrueckt und K. sogar angeschrien hatte.

Willst du nicht herunterkommen sagte K. Es ist doch keine Predigt
zu halten. Komm zu mir herunter. Jetzt kann ich schon kommen, sagte
der Geistliche, er bereute vielleicht sein Schreien. Waehrend er die
Lampe von ihrem Haken loeste, sagte er Ich mußte zuerst aus der
Entfernung mit dir sprechen. Ich lasse mich sonst zu leicht
beeinflussen und vergesse meinen Dienst.

K. erwartete ihn unten an der Treppe. Der Geistliche streckte ihm schon
von einer obern Stufe im Hinuntergehn die Hand entgegen. Hast du ein
wenig Zeit fuer mich fragte K. Soviel Zeit als du brauchst, sagte
der Geistliche und reichte K. die kleine Lampe, damit er sie trage.
Auch in der Naehe verlor sich eine gewisse Feierlichkeit aus seinem
Wesen nicht. Du bist sehr freundlich zu mir, sagte K. Sie gingen
nebeneinander im dunklen Seitenschiff auf und ab. Du bist eine
Ausnahme unter allen, die zum Gericht gehoeren. Ich habe mehr Vertrauen
zu dir als zu irgendjemandem von ihnen, so viele ich schon kenne. Mit
dir kann ich offen reden. Taeusche dich nicht, sagte der Geistliche.
Worin sollte ich mich denn taeuschen fragte K. In dem Gericht
taeuschst du dich, sagte der Geistliche, in den einleitenden Schriften
zum Gesetz heißt es von dieser Taeuschung vor dem Gesetz steht ein
Tuerhueter. Zu diesem Tuerhueter kommt ein Mann vom Lande und bittet um
Eintritt in das Gesetz. Aber der Tuerhueter sagt, daß er ihm jetzt den
Eintritt nicht gewaehren koenne. Der Mann ueberlegt und fragt dann, ob er
also spaeter werde eintreten duerfen. Es ist moeglich, sagt der
Tuerhueter, jetzt aber nicht. Da das Tor zum Gesetz offensteht wie
immer und der Tuerhueter beiseitetritt, bueckt sich der Mann, um durch das
Tor in das Innere zu sehn. Als der Tuerhueter das merkt, lacht er und
sagt Wenn es dich so lockt, versuche es doch trotz meines Verbotes
hineinzugehn. Merke aber ich bin maechtig. Und ich bin nur der unterste
Tuerhueter. Von Saal zu Saal stehn aber Tuerhueter, einer maechtiger als der
andere. Schon den Anblick des dritten kann nicht einmal ich mehr
vertragen. Solche Schwierigkeiten hat der Mann vom Lande nicht
erwartet, das Gesetz soll doch jedem und immer zugaenglich sein, denkt
er, aber als er jetzt den Tuerhueter in seinem Pelzmantel genauer
ansieht, seine große Spitznase, den langen, duennen, schwarzen,
tartarischen Bart, entschließt er sich doch, lieber zu warten, bis er
die Erlaubnis zum Eintritt bekommt. Der Tuerhueter gibt ihm einen Schemel
und laeßt ihn seitwaerts von der Tuer sich niedersetzen. Dort sitzt er
Tage und Jahre. Er macht viele Versuche eingelassen zu werden und
ermuedet den Tuerhueter durch seine Bitten. Der Tuerhueter stellt oefters
kleine Verhoere mit ihm an, fragt ihn nach seiner Heimat aus und nach
vielem andern, es sind aber teilnahmslose Fragen, wie sie große Herren
stellen, und zum Schlusse sagt er ihm immer wieder, daß er ihn noch
nicht einlassen koenne. Der Mann, der sich fuer seine Reise mit vielem
ausgeruestet hat, verwendet alles und sei es noch so wertvoll, um den
Tuerhueter zu bestechen. Dieser nimmt zwar alles an, aber sagt dabei
Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas versaeumt zu haben.
Waehrend der vielen Jahre beobachtet der Mann den Tuerhueter fast
ununterbrochen. Er vergißt die andern Tuerhueter und dieser erste scheint
ihm das einzige Hindernis fuer den Eintritt in das Gesetz. Er verflucht
den ungluecklichen Zufall in den ersten Jahren laut, spaeter, als er alt
wird, brummt er nur noch vor sich hin. Er wird kindisch, und da er in
dem jahrelangen Studium des Tuerhueters auch die Floehe in seinem
Pelzkragen erkannt hat, bittet er auch die Floehe ihm zu helfen und den
Tuerhueter umzustimmen. Schließlich wird sein Augenlicht schwach und er
weiß nicht, ob es um ihn wirklich dunkler wird oder ob ihn nur die
Augen taeuschen. Wohl aber erkennt er jetzt im Dunkel einen Glanz, der
unverloeschlich aus der Tuere des Gesetzes bricht. Nun lebt er nicht mehr
lange. Vor seinem Tode sammeln sich in seinem Kopfe alle Erfahrungen
der ganzen Zeit zu einer Frage, die er bisher an den Tuerhueter noch
nicht gestellt hat. Er winkt ihm zu, da er seinen erstarrenden Koerper
nicht mehr aufrichten kann. Der Tuerhueter muß sich tief zu ihm
hinunterneigen, denn die Groeßenunterschiede haben sich sehr zuungunsten
des Mannes veraendert. Was willst du denn jetzt noch wissen, fragt der
Tuerhueter, du bist unersaettlich. Alle streben doch nach dem Gesetz,
sagt der Mann, wieso kommt es, daß in den vielen Jahren niemand außer
mir Einlaß verlangt hat. Der Tuerhueter erkennt, daß der Mann schon am
Ende ist und um sein vergehendes Gehoer noch zu erreichen, bruellt er ihn
an Hier konnte niemand sonst Einlaß erhalten, denn dieser Eingang war
nur fuer dich bestimmt. Ich gehe jetzt und schließe ihn.

Der Tuerhueter hat also den Mann getaeuscht, sagte K. sofort, von der
Geschichte sehr stark angezogen. Sei nicht uebereilt, sagte der
Geistliche, uebernimm nicht die fremde Meinung ungeprueft. Ich habe dir
die Geschichte im Wortlaut der Schrift erzaehlt. Von Taeuschung steht
darin nichts. Es ist aber klar, sagte K., und deine erste Deutung
war ganz richtig. Der Tuerhueter hat die erloesende Mitteilung erst dann
gemacht, als sie dem Manne nicht mehr helfen konnte. Er wurde nicht
frueher gefragt, sagte der Geistliche, bedenke auch, daß er nur
Tuerhueter war und als solcher hat er seine Pflicht erfuellt. Warum
glaubst du, daß er seine Pflicht erfuellt hat fragte K., er hat sie
nicht erfuellt. Seine Pflicht war es vielleicht, alle Fremden
abzuwehren, diesen Mann aber, fuer den der Eingang bestimmt war, haette
er einlassen muessen. Du hast nicht genug Achtung vor der Schrift und
veraenderst die Geschichte, sagte der Geistliche. Die Geschichte
enthaelt ueber den Einlaß im Gesetz zwei wichtige Erklaerungen des
Tuerhueters, eine am Anfang, eine am Ende. Die eine Stelle lautet daß er
ihm jetzt den Eintritt nicht gewaehren koenne und die andere dieser
Eingang war nur fuer dich bestimmt. Bestaende zwischen diesen beiden
Erklaerungen ein Widerspruch, dann haettest du recht und der Tuerhueter
haette den Mann getaeuscht. Nun besteht aber kein Widerspruch. Im
Gegenteil, die erste Erklaerung deutet sogar auf die zweite hin. Man
koennte fast sagen, der Tuerhueter ging ueber seine Pflicht hinaus, indem
er dem Mann eine zukuenftige Moeglichkeit des Einlasses in Aussicht
stellte. Zu jener Zeit scheint es nur seine Pflicht gewesen zu sein,
den Mann abzuweisen und tatsaechlich wundern sich viele Erklaerer der
Schrift darueber, daß der Tuerhueter jene Andeutung ueberhaupt gemacht hat,
denn er scheint die Genauigkeit zu lieben und wacht streng ueber sein
Amt. Durch viele Jahre verlaeßt er seinen Posten nicht und schließt das
Tor erst ganz zuletzt, er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr
bewußt, denn er sagt Ich bin maechtig, er hat Ehrfurcht vor den
Vorgesetzten, denn er sagt Ich bin nur der unterste Tuerhueter, er ist
nicht geschwaetzig, denn waehrend der vielen Jahre stellt er nur wie es
heißt teilnahmslose Fragen, er ist nicht bestechlich, denn er sagt
ueber ein Geschenk Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas
versaeumt zu haben, er ist, wo es um Pflichterfuellung geht, weder zu
ruehren noch zu erbittern, denn es heißt von dem Mann, er ermuedet den
Tuerhueter durch seine Bitten, schließlich deutet auch sein Aeußeres auf
einen pedantischen Charakter hin, die große Spitznase und der lange,
duenne, schwarze, tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren
Tuerhueter geben. Nun mischen sich aber in den Tuerhueter noch andere
Wesenszuege ein, die fuer den, der Einlaß verlangt, sehr guenstig sind und
welche es immerhin begreiflich machen, daß er in jener Andeutung einer
zukuenftigen Moeglichkeit ueber seine Pflicht etwas hinausgehn konnte. Es
ist naemlich nicht zu leugnen, daß er ein wenig einfaeltig und im
Zusammenhang damit ein wenig eingebildet ist. Wenn auch seine
Aeußerungen ueber seine Macht und ueber die Macht der andern Tuerhueter und
ueber deren sogar fuer ihn unertraeglichen Anblick — ich sage, wenn auch
alle diese Aeußerungen an sich richtig sein moegen, so zeigt doch die
Art, wie er diese Aeußerungen vorbringt, daß seine Auffassung durch
Einfalt und Ueberhebung getruebt ist. Die Erklaerer sagen hierzu
Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehn der gleichen Sache
schließen einander nicht vollstaendig aus. Jedenfalls aber muß man
annehmen, daß jene Einfalt und Ueberhebung, so geringfuegig sie sich
vielleicht auch aeußern, doch die Bewachung des Eingangs schwaechen, es
sind Luecken im Charakter des Tuerhueters. Hierzu kommt noch, daß der
Tuerhueter seiner Naturanlage nach freundlich zu sein scheint, er ist
durchaus nicht immer Amtsperson. Gleich in den ersten Augenblicken
macht er den Spaß, daß er den Mann trotz des ausdruecklich aufrecht
erhaltenen Verbotes zum Eintritt einladet, dann schickt er ihn nicht
etwa fort, sondern gibt ihm, wie es heißt, einen Schemel und laeßt ihn
seitwaerts von der Tuer sich niedersetzen. Die Geduld, mit der er durch
alle die Jahre die Bitten des Mannes ertraegt, die kleinen Verhoere, die
Annahme der Geschenke, die Vornehmheit, mit der er es zulaeßt, daß der
Mann neben ihm laut den ungluecklichen Zufall verflucht, der den
Tuerhueter hier aufgestellt hat — alles dieses laeßt auf Regungen des
Mitleids schließen. Nicht jeder Tuerhueter haette so gehandelt. Und
schließlich beugt er sich noch auf einen Wink hin tief zu dem Mann
hinab, um ihm Gelegenheit zur letzten Frage zu geben. Nur eine schwache
Ungeduld — der Tuerhueter weiß ja, daß alles zu Ende ist — spricht sich
in den Worten aus Du bist unersaettlich. Manche gehn sogar in dieser
Art der Erklaerung noch weiter und meinen, die Worte, Du bist
unersaettlich, druecken eine Art freundschaftlicher Bewunderung aus, die
allerdings von Herablassung nicht frei ist. Jedenfalls schließt sich so
die Gestalt des Tuerhueters anders ab, als du es glaubst. Du kennst die
Geschichte genauer als ich und laengere Zeit, sagte K. Sie schwiegen
ein Weilchen. Dann sagte K. Du glaubst also, der Mann wurde nicht
getaeuscht Mißverstehe mich nicht, sagte der Geistliche, ich zeige
dir nur die Meinungen, die darueber bestehn. Du mußt nicht zuviel auf
Meinungen achten. Die Schrift ist unveraenderlich und die Meinungen sind
oft nur ein Ausdruck der Verzweiflung darueber. In diesem Falle gibt es
sogar eine Meinung, nach welcher gerade der Tuerhueter der Getaeuschte
ist. Das ist eine weitgehende Meinung, sagte K. Wie wird sie
begruendet Die Begruendung, antwortete der Geistliche, geht von der
Einfalt des Tuerhueters aus. Man sagt, daß er das Innere des Gesetzes
nicht kennt, sondern nur den Weg, den er vor dem Eingang immer wieder
abgehn muß. Die Vorstellungen, die er von dem Innern hat, werden fuer
kindlich gehalten und man nimmt an, daß er das, wovor er dem Manne
Furcht machen will, selbst fuerchtet. Ja, er fuerchtet es mehr als der
Mann, denn dieser will ja nichts anderes als eintreten, selbst als er
von den schrecklichen Tuerhuetern des Innern gehoert hat, der Tuerhueter
dagegen will nicht eintreten, wenigstens erfaehrt man nichts darueber.
Andere sagen zwar, daß er bereits im Innern gewesen sein muß, denn er
ist doch einmal in den Dienst des Gesetzes aufgenommen worden und das
koenne nur im Innern geschehen sein. Darauf ist zu antworten, daß er
wohl auch durch einen Ruf aus dem Innern zum Tuerhueter bestellt worden
sein koenne und daß er zumindest tief im Innern nicht gewesen sein
duerfte, da er doch schon den Anblick des dritten Tuerhueters nicht mehr
ertragen kann. Außerdem aber wird auch nicht berichtet, daß er waehrend
der vielen Jahre außer der Bemerkung ueber die Tuerhueter irgend etwas von
dem Innern erzaehlt haette. Es koennte ihm verboten sein, aber auch vom
Verbot hat er nichts erzaehlt. Aus alledem schließt man, daß er ueber das
Aussehn und die Bedeutung des Innern nichts weiß und sich darueber in
Taeuschung befindet. Aber auch ueber den Mann vom Lande soll er sich in
Taeuschung befinden, denn er ist diesem Mann untergeordnet und weiß es
nicht. Daß er den Mann als einen Untergeordneten behandelt, erkennt man
aus vielem, das dir noch erinnerlich sein duerfte. Daß er ihm aber
tatsaechlich untergeordnet ist, soll nach dieser Meinung ebenso deutlich
hervorgehn. Vor allem ist der Freie dem Gebundenen uebergeordnet. Nun
ist der Mann tatsaechlich frei, er kann hingehn, wohin er will, nur der
Eingang in das Gesetz ist ihm verboten und ueberdies nur von einem
Einzelnen, vom Tuerhueter. Wenn er sich auf den Schemel seitwaerts vom Tor
niedersetzt und dort sein Leben lang bleibt, so geschieht dies
freiwillig, die Geschichte erzaehlt von keinem Zwang. Der Tuerhueter
dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden, er darf sich
nicht auswaerts entfernen, allem Anschein nach aber auch nicht in das
Innere gehn, selbst wenn er es wollte. Außerdem ist er zwar im Dienst
des Gesetzes, dient aber nur fuer diesen Eingang, also auch nur fuer
diesen Mann, fuer den dieser Eingang allein bestimmt ist. Auch aus
diesem Grunde ist er ihm untergeordnet. Es ist anzunehmen, daß er durch
viele Jahre, durch ein ganzes Mannesalter gewissermaßen nur leeren
Dienst geleistet hat, denn es wird gesagt, daß ein Mann kommt, also
jemand im Mannesalter, daß also der Tuerhueter lange warten mußte, ehe
sich sein Zweck erfuellte, und zwar so lange warten mußte, als es dem
Mann beliebte, der doch freiwillig kam. Aber auch das Ende des Dienstes
wird durch das Lebensende des Mannes bestimmt, bis zum Ende also bleibt
er ihm untergeordnet. Und immer wieder wird betont, daß von alledem der
Tuerhueter nichts zu wissen scheint. Daran wird aber nichts Auffaelliges
gesehn, denn nach dieser Meinung befindet sich der Tuerhueter noch in
einer viel schwereren Taeuschung, sie betrifft seinen Dienst. Zuletzt
spricht er naemlich vom Eingang und sagt Ich gehe jetzt und schließe
ihn, aber am Anfang heißt es, daß das Tor zum Gesetz offensteht wie
immer, steht es aber immer offen, immer d. h. unabhaengig von der
Lebensdauer des Mannes, fuer den es bestimmt ist, dann wird es auch der
Tuerhueter nicht schließen koennen. Darueber gehn die Meinungen
auseinander, ob der Tuerhueter mit der Ankuendigung, daß er das Tor
schließen wird, nur eine Antwort geben oder seine Dienstpflicht betonen
oder den Mann noch im letzten Augenblick in Reue und Trauer setzen
will. Darin aber sind viele einig, daß er das Tor nicht wird schließen
koennen. Sie glauben sogar, daß er wenigstens am Ende auch in seinem
Wissen dem Manne untergeordnet ist, denn dieser sieht den Glanz, der
aus dem Eingang des Gesetzes bricht, waehrend der Tuerhueter als solcher
wohl mit dem Ruecken zum Eingang steht und auch durch keine Aeußerung
zeigt, daß er eine Veraenderung bemerkt haette. Das ist gut begruendet,
sagte K., der einzelne Stellen aus der Erklaerung des Geistlichen
halblaut fuer sich wiederholt hatte. Es ist gut begruendet und ich
glaube nun auch, daß der Tuerhueter getaeuscht ist. Dadurch bin ich aber
von meiner fruehern Meinung nicht abgekommen, denn beide decken sich
teilweise. Es ist unentscheidend, ob der Tuerhueter klar sieht oder
getaeuscht wird. Ich sagte, der Mann wird getaeuscht. Wenn der Tuerhueter
klar sieht, koennte man daran zweifeln, wenn der Tuerhueter aber getaeuscht
ist, dann muß sich seine Taeuschung notwendig auf den Mann uebertragen.
Der Tuerhueter ist dann zwar kein Betrueger, aber so einfaeltig, daß er
sofort aus dem Dienst gejagt werden mueßte. Du mußt doch bedenken, daß
die Taeuschung, in der sich der Tuerhueter befindet, ihm nichts schadet,
dem Mann aber tausendfach. Hier stoeßt du auf eine Gegenmeinung,
sagte der Geistliche. Manche sagen naemlich, daß die Geschichte
niemandem ein Recht gibt, ueber den Tuerhueter zu urteilen. Wie er uns
auch erscheinen mag, so ist er doch ein Diener des Gesetzes, also zum
Gesetz gehoerig, also dem menschlichen Urteil entrueckt. Man darf dann
auch nicht glauben, daß der Tuerhueter dem Manne untergeordnet ist. Durch
seinen Dienst auch nur an den Eingang des Gesetzes gebunden zu sein,
ist unvergleichlich mehr als frei in der Welt zu leben. Der Mann kommt
erst zum Gesetz, der Tuerhueter ist schon dort. Er ist vom Gesetz zum
Dienst bestellt, an seiner Wuerdigkeit zu zweifeln, hieße am Gesetze
zweifeln. Mit dieser Meinung stimme ich nicht ueberein, sagte K.
kopfschuettelnd, denn wenn man sich ihr anschließt, muß man alles, was
der Tuerhueter sagt, fuer wahr halten. Daß das aber nicht moeglich ist,
hast du ja selbst ausfuehrlich begruendet. Nein, sagte der Geistliche,
man muß nicht alles fuer wahr halten, man muß es nur fuer notwendig
halten. Truebselige Meinung, sagte K. Die Luege wird zur Weltordnung
gemacht.

K. sagte das abschließend, aber sein Endurteil war es nicht. Er war zu
muede, um alle Folgerungen der Geschichte uebersehn zu koennen, es waren
auch ungewohnte Gedankengaenge, in die sie ihn fuehrte, unwirkliche
Dinge, besser geeignet zur Besprechung fuer die Gesellschaft der
Gerichtsbeamten als fuer ihn. Die einfache Geschichte war unfoermlich
geworden, er wollte sie von sich abschuetteln und der Geistliche, der
jetzt ein großes Zartgefuehl bewies, duldete es und nahm K.s Bemerkung
schweigend auf, trotzdem sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht
uebereinstimmte.

Sie gingen eine Zeitlang schweigend weiter, K. hielt sich eng neben dem
Geistlichen, ohne in der Finsternis zu wissen, wo er sich befand. Die
Lampe in seiner Hand war laengst erloschen. Einmal blinkte gerade vor
ihm das silberne Standbild eines Heiligen nur mit dem Schein des
Silbers und spielte gleich wieder ins Dunkel ueber. Um nicht vollstaendig
auf den Geistlichen angewiesen zu bleiben, fragte ihn K. Sind wir
jetzt nicht in der Naehe des Haupteinganges Nein, sagte der
Geistliche, wir sind weit von ihm entfernt. Willst du schon fortgehn
Trotzdem K. gerade jetzt nicht daran gedacht hatte, sagte er sofort
Gewiß, ich muß fortgehn. Ich bin Prokurist einer Bank, man wartet auf
mich, ich bin nur hergekommen, um einem auslaendischen Geschaeftsfreund
den Dom zu zeigen. Nun, sagte der Geistliche, und reichte K. die
Hand, dann geh. Ich kann mich aber im Dunkel allein nicht
zurechtfinden, sagte K. Geh links zur Wand, sagte der Geistliche,
dann weiter die Wand entlang, ohne sie zu verlassen und du wirst einen
Ausgang finden. Der Geistliche hatte sich erst paar Schritte entfernt,
aber K. rief schon sehr laut Bitte, warte noch. Ich warte, sagte
der Geistliche. Willst du nicht noch etwas von mir fragte K. Nein,
sagte der Geistliche. Du warst frueher so freundlich zu mir, sagte K.,
und hast mir alles erklaert, jetzt aber entlaeßt du mich, als laege dir
nichts an mir. Du mußt doch fortgehn, sagte der Geistliche. Nun
ja, sagte K., sieh das doch ein. Sieh du zuerst ein, wer ich bin,
sagte der Geistliche. Du bist der Gefaengniskaplan, sagte K. und ging
naeher zum Geistlichen hin, seine sofortige Rueckkehr in die Bank war
nicht so notwendig, wie er sie dargestellt hatte, er konnte recht gut
noch hier bleiben. Ich gehoere also zum Gericht, sagte der Geistliche.
Warum sollte ich also etwas von dir wollen. Das Gericht will nichts
von dir. Es nimmt dich auf, wenn du kommst, und es entlaeßt dich, wenn
du gehst.

ZEHNTES KAPITEL

ENDE

Am Vorabend seines 31. Geburtstages — es war gegen 9 Uhr abends, die
Zeit der Stille auf den Straßen — kamen zwei Herren in K.s Wohnung. In
Gehroecken, bleich und fett, mit scheinbar unverrueckbaren Zylinderhueten.
Nach einer kleinen Foermlichkeit bei der Wohnungstuer wegen des ersten
Eintretens wiederholte sich die gleiche Foermlichkeit in groeßerem
Umfange vor K.s Tuer. Ohne daß ihm der Besuch angekuendigt gewesen waere,
saß K. gleichfalls schwarz angezogen in einem Sessel in der Naehe der
Tuere und zog langsam neue, scharf sich ueber die Finger spannende
Handschuhe an, in der Haltung, wie man Gaeste erwartet. Er stand gleich
auf und sah die Herren neugierig an. Sie sind also fuer mich bestimmt,
fragte er. Die Herren nickten, einer zeigte mit dem Zylinderhut in der
Hand auf den andern. K. gestand sich ein, daß er einen andern Besuch
erwartet hatte. Er ging zum Fenster und sah noch einmal auf die dunkle
Straße. Auch fast alle Fenster auf der andern Straßenseite waren noch
dunkel, in vielen die Vorhaenge herabgelassen. In einem beleuchteten
Fenster des Stockwerkes spielten kleine Kinder hinter einem Gitter
miteinander und tasteten, noch unfaehig sich von ihren Plaetzen
fortzubewegen, mit den Haendchen nach einander. Alte untergeordnete
Schauspieler schickt man um mich, sagte sich K. und sah sich um, um
sich nochmals davon zu ueberzeugen. Man sucht auf billige Weise mit mir
fertig zu werden. K. wendete sich ploetzlich ihnen zu und fragte An
welchem Theater spielen Sie. Theater fragte der eine Herr mit
zuckenden Mundwinkeln den andern um Rat. Der andere gebaerdete sich wie
ein Stummer, der mit dem widerspenstigen Organismus kaempft. Sie sind
nicht darauf vorbereitet, gefragt zu werden, sagte sich K. und ging
seinen Hut holen.

Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhaengen, aber K.
sagte Erst auf der Gasse, ich bin nicht krank. Gleich aber vor dem
Tor haengten sie sich in ihn in einer Weise ein, wie K. noch niemals mit
einem Menschen gegangen war. Sie hielten die Schultern eng hinter den
seinen, knickten die Arme nicht ein, sondern benutzten sie, um K.s Arme
in ihrer ganzen Laenge zu umschlingen, unten erfaßten sie K.s Haende mit
einem schulmaeßigen, eingeuebten, unwiderstehlichen Griff. K. ging straff
gestreckt zwischen ihnen, sie bildeten jetzt alle drei eine solche
Einheit, daß, wenn man einen von ihnen zerschlagen haette, alle
zerschlagen gewesen waeren. Es war eine Einheit, wie sie fast nur
Lebloses bilden kann.

Unter den Laternen versuchte K. oefters, so schwer es bei diesem engen
Aneinander ausgefuehrt werden konnte, seine Begleiter deutlicher zu
sehn, als es in der Daemmerung seines Zimmers moeglich gewesen war.
Vielleicht sind es Tenoere, dachte er im Anblick ihres schweren
Doppelkinns. Er ekelte sich vor der Reinlichkeit ihrer Gesichter. Man
sah foermlich noch die saeubernde Hand, die in ihre Augenwinkel gefahren,
die ihre Oberlippe gerieben, die die Falten am Kinn ausgekratzt hatte.

Als K. das bemerkte, blieb er stehn, infolgedessen blieben auch die
andern stehn sie waren auf dem Rand eines freien, menschenleeren, mit
Anlagen geschmueckten Platzes. Warum hat man gerade Sie geschickt
rief er mehr als er fragte. Die Herren wußten scheinbar keine Antwort,
sie warteten mit dem haengenden freien Arm, wie Krankenwaerter, wenn der
Kranke sich ausruhn will. Ich gehe nicht weiter, sagte K.
versuchsweise. Darauf brauchten die Herren nicht zu antworten, es
genuegte, daß sie den Griff nicht lockerten und K. von der Stelle
wegzuheben versuchten, aber K. widerstand. Ich werde nicht mehr viel
Kraft brauchen, ich werde jetzt alle anwenden, dachte er. Ihm fielen
die Fliegen ein, die mit zerreißenden Beinchen von der Leimrute
wegstreben. Die Herren werden schwere Arbeit haben.

Da stieg vor ihnen aus einer tiefer gelegenen Gasse auf einer kleinen
Treppe Fraeulein Buerstner zum Platz empor. Es war nicht ganz sicher, ob
sie es war, die Aehnlichkeit war freilich groß. Aber K. lag auch nichts
daran, ob es bestimmt Fraeulein Buerstner war, bloß die Wertlosigkeit
seines Widerstandes kam ihm gleich zum Bewußtsein. Es war nichts
Heldenhaftes, wenn er widerstand, wenn er jetzt den Herren
Schwierigkeiten bereitete, wenn er jetzt in der Abwehr noch den letzten
Schein des Lebens zu genießen versuchte. Er setzte sich in Gang, und
von der Freude, die er dadurch den Herren machte, ging noch etwas auf
ihn selbst ueber. Sie duldeten es jetzt, daß er die Wegrichtung
bestimmte und er bestimmte sie nach dem Weg, den das Fraeulein vor ihnen
nahm, nicht etwa, weil er sie einholen, nicht etwa, weil er sie
moeglichst lange sehen wollte, sondern nur deshalb, um die Mahnung, die
sie fuer ihn bedeutete, nicht zu vergessen. Das Einzige, was ich jetzt
tun kann, sagte er sich und das Gleichmaß seiner Schritte und der
Schritte der zwei andern bestaetigte seine Gedanken, das Einzige, was
ich jetzt tue, ist, bis zum Ende den ruhig einteilenden Verstand
behalten. Ich wollte immer mit zwanzig Haenden in die Welt hineinfahren
und ueberdies zu einem nicht zu billigenden Zweck. Das war unrichtig,
soll ich nun zeigen, daß nicht einmal der einjaehrige Prozeß mich
belehren konnte Soll ich als ein begriffstutziger Mensch abgehn Soll
man mir nachsagen duerfen, daß ich am Anfang des Prozesses ihn beenden
und jetzt an seinem Ende ihn wieder beginnen will. Ich will nicht, daß
man das sagt. Ich bin dankbar dafuer, daß man mir auf diesem Weg diese
halbstummen verstaendnislosen Herren mitgegeben hat und daß man es mir
ueberlassen hat, mir selbst das Notwendige zu sagen.

Das Fraeulein war inzwischen in eine Seitengasse eingebogen, aber K.
konnte sie schon entbehren und ueberließ sich seinen Begleitern. Alle
drei zogen nun in vollem Einverstaendnis ueber eine Bruecke im Mondschein,
jeder kleinen Bewegung, die K. machte, gaben die Herren jetzt
bereitwillig nach, als er ein wenig zum Gelaender sich wendete, drehten
auch sie sich in ganzer Front dorthin. Das im Mondlicht glaenzende und
zitternde Wasser teilte sich um eine kleine Insel, auf der wie
zusammengedraengt Laubmassen von Baeumen und Straeuchern sich aufhaeuften.
Unter ihnen, jetzt unsichtbar, fuehrten Kieswege mit bequemen Baenken,
auf denen K. in manchem Sommer sich gestreckt und gedehnt hatte. Ich
wollte ja gar nicht stehn bleiben, sagte er zu seinen Begleitern,
beschaemt durch ihre Bereitwilligkeit. Der Eine schien dem Andern hinter
K.s Ruecken einen sanften Vorwurf wegen des mißverstaendlichen
Stehenbleibens zu machen, dann gingen sie weiter.

Sie kamen durch einige ansteigende Gassen, in denen hie und da
Polizisten standen oder gingen bald in der Ferne, bald in naechster
Naehe. Einer mit buschigem Schnurrbart, die Hand am Griff des Saebels,
trat wie mit Absicht nahe an die nicht ganz unverdaechtige Gruppe. Die
Herren stockten, der Polizeimann schien schon den Mund zu oeffnen, da
zog K. mit Macht die Herren vorwaerts. Oefters drehte er sich vorsichtig
um, ob der Polizeimann nicht folge als sie aber eine Ecke zwischen
sich und dem Polizeimann hatten, fing K. zu laufen an, die Herren
mußten trotz großer Atemnot auch mit laufen.

So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus, die sich in dieser Richtung
fast ohne Uebergang an die Felder anschloß. Ein kleiner Steinbruch,
verlassen und oede, lag in der Naehe eines noch ganz staedtischen Hauses.
Hier machten die Herren halt, sei es, daß dieser Ort von allem Anfang
an ihr Ziel gewesen war, sei es, daß sie zu erschoepft waren, um noch
weiter zu laufen. Jetzt ließen sie K. los, der stumm wartete, nahmen
die Zylinderhuete ab und wischten sich, waehrend sie sich im Steinbruch
umsahen, mit den Taschentuechern den Schweiß von der Stirn. Ueberall lag
der Mondschein mit seiner Natuerlichkeit und Ruhe, die keinem andern
Licht gegeben ist.

Nach Austausch einiger Hoeflichkeiten hinsichtlich dessen, wer die
naechsten Aufgaben auszufuehren habe — die Herren schienen die Auftraege
ungeteilt bekommen zu haben — ging der Eine zu K. und zog ihm den Rock,
die Weste und schließlich das Hemd aus. K. froestelte unwillkuerlich,
worauf ihm der Herr einen leichten beruhigenden Schlag auf den Ruecken
gab. Dann legte er die Sachen sorgfaeltig zusammen, wie Dinge, die man
noch gebrauchen wird, wenn auch nicht in allernaechster Zeit. Um K.
nicht ohne Bewegung der immerhin kuehlen Nachtluft auszusetzen, nahm er
ihn unter den Arm und ging mit ihm ein wenig auf und ab, waehrend der
andere Herr den Steinbruch nach irgendeiner passenden Stelle absuchte.
Als er sie gefunden hatte, winkte er und der andere Herr geleitete K.
hin. Es war nahe der Bruchwand, es lag dort ein losgebrochener Stein.
Die Herren setzten K. auf die Erde nieder, lehnten ihn an den Stein und
betteten seinen Kopf obenauf. Trotz aller Anstrengung, die sie sich
gaben, und trotz alles Entgegenkommens, das ihnen K. bewies, blieb
seine Haltung eine sehr gezwungene und unglaubwuerdige. Der eine Herr
bat daher den andern, ihm fuer ein Weilchen das Hinlegen K.s allein zu
ueberlassen, aber auch dadurch wurde es nicht besser. Schließlich ließen
sie K. in einer Lage, die nicht einmal die beste von den bereits
erreichten Lagen war. Dann oeffnete der eine Herr seinen Gehrock und
nahm aus einer Scheide, die an einem um die Weste gespannten Guertel
hing, ein langes, duennes, beiderseitig geschaerftes Fleischermesser,
hielt es hoch und pruefte die Schaerfen im Licht. Wieder begannen die
widerlichen Hoeflichkeiten, einer reichte ueber K. hinweg das Messer dem
andern, dieser reichte es wieder ueber K. zurueck. K. wußte jetzt genau,
daß es seine Pflicht gewesen waere, das Messer, als es von Hand zu Hand
ueber ihm schwebte, selbst zu fassen und sich einzubohren. Aber er tat
es nicht, sondern drehte den noch freien Hals und sah umher.
Vollstaendig konnte er sich nicht bewaehren, alle Arbeit den Behoerden
nicht abnehmen, die Verantwortung fuer diesen letzten Fehler trug der,
der ihm den Rest der dazu noetigen Kraft versagt hatte. Seine Blicke
fielen auf das letzte Stockwerk des an dem Steinbruch angrenzenden
Hauses. Wie ein Licht aufzuckt, so fuhren die Fensterfluegel eines
Fensters dort auseinander, ein Mensch, schwach und duenn in der Ferne
und Hoehe, beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die Arme
noch weiter aus. Wer war es Ein Freund Ein guter Mensch Einer, der
teilnahm Einer der helfen wollte War es ein Einzelner Waren es alle
War noch Hilfe Gab es Einwaende, die man vergessen hatte Gewiß gab es
solche. Die Logik ist zwar unerschuetterlich, aber einem Menschen, der
leben will, widersteht sie nicht. Wo war der Richter, den er nie
gesehen hatte Wo war das hohe Gericht, bis zu dem er nie gekommen war
Er hob die Haende und spreizte alle Finger.

Aber an K.s Gurgel legten sich die Haende des einen Herrn, waehrend der
andere das Messer ihm ins Herz stieß und zweimal dort drehte. Mit
brechenden Augen sah noch K., wie die Herren, nahe vor seinem Gesicht,
Wange an Wange aneinander gelehnt, die Entscheidung beobachteten. Wie
ein Hund sagte er, es war, als sollte die Scham ihn ueberleben.

NACHWORT

Eigenartig und tief wie alle Lebensaeußerungen Franz Kafkas war auch
seine Stellungnahme seinem eigenen Werk und jeder Publikation
gegenueber. Die Probleme, die er bei Behandlung dieser Angelegenheit
austrug und die daher auch Richtschnur jeder Veroeffentlichung aus
seinem Nachlaß bleiben muessen, koennen in ihrem Ernst gar nicht
ueberschaetzt werden. Zu ihrer wenigstens annaeherungsweisen Beurteilung
diene das Folgende

Fast alles, was Kafka veroeffentlicht hat, ist ihm von mir mit List und
Ueberredungskunst abgenommen worden. Damit steht nicht im Widerspruch,
daß er oftmals, in langen Lebensperioden, seines Schreibens wegen (er
sprach freilich stets nur von einem Kritzeln) viel Glueck empfunden
hat. Wer ihn nur je in kleinem Kreise seine eigne Prosa mit
hinreißendem Feuer, mit einem Rhythmus, dessen Lebendigkeit kein
Schauspieler je erreichen wird, vorlesen hoeren durfte, der fuehlte auch
unmittelbar die echte unbaendige Schaffenslust und Leidenschaft, die
hinter diesem Werke stand. Daß er es trotzdem verwarf, hatte seinen
Grund zunaechst in gewissen traurigen Erlebnissen, die ihn zur
Selbstsabotage, daher auch zum Nihilismus dem eignen Werk gegenueber
fuehrten unabhaengig davon aber auch in der Tatsache, daß er an dieses
Werk (freilich ohne dies je auszusprechen) den hoechsten religioesen
Maßstab anlegte, dem es allerdings, aus vielerlei Wirrnissen entrungen,
nicht entsprechen konnte. Daß sein Werk trotzdem vielen, die zum
Glauben, zur Natur, zur vollkommenen Seelengesundheit hinstreben, ein
starker Helfer haette werden koennen, durfte ihm nichts bedeuten, der mit
dem unerbittlichsten Ernst fuer sich selbst auf der Suche nach dem
rechten Wege war und zunaechst sich selbst, nicht andern Rat zu geben
hatte.

So deute ich fuer meine Person die negative Stellungnahme Kafkas zu
seinem eignen Werk. Er sprach oft von den falschen Haenden, die sich
einem waehrend des Schreibens entgegenstrecken — auch davon, daß ihn
das Geschriebene und gar das Veroeffentlichte in der weitern Arbeit
beirre. Es gab viele Widerstaende zu ueberwinden, ehe ein Band von ihm
erschien. Nichtsdestoweniger hat er an den fertigen schoenen Buechern und
gelegentlich auch an ihren Wirkungen eine rechte Freude gehabt, und es
gab Zeiten, wo er wie sich selbst so auch sein Werk mit gleichsam
wohlwollendern Blicken, nie ganz ohne Ironie, jedoch mit freundlicher
Ironie musterte mit einer Ironie, hinter der sich das ungeheure Pathos
des kompromißlos nach dem Hoechsten Strebenden verbarg.

In Franz Kafkas Nachlaß hat sich kein Testament vorgefunden. In seinem
Schreibtisch lag unter vielem andern Papier ein zusammengefalteter, mit
Tinte geschriebener Zettel mit meiner Adresse. Der Zettel hat folgenden
Wortlaut

Liebster Max, meine letzte Bitte Alles, was sich in meinem Nachlaß
    (also im Buchkasten, Waescheschrank, Schreibtisch, zu Hause und im
    Bureau, oder wohin sonst irgend etwas vertragen worden sein sollte
    und Dir auffaellt) an Tagebuechern, Manuskripten, Briefen, fremden
    und eignen, Gezeichnetem und so weiter findet, restlos und
    ungelesen zu verbrennen, ebenso alles Geschriebene oder
    Gezeichnete, das Du oder andre, die Du in meinem Namen darum bitten
    sollst, haben. Briefe, die man Dir nicht uebergeben will, soll man
    wenigstens selbst zu verbrennen sich verpflichten.

        Dein Franz Kafka.

Bei genauerm Suchen fand sich auch noch ein mit Bleistift
geschriebenes, vergilbtes, offenbar aelteres Blatt. Es sagt

Lieber Max, vielleicht stehe ich diesmal doch nicht mehr auf, das
    Kommen der Lungenentzuendung ist nach dem Monat Lungenfieber genug
    wahrscheinlich, und nicht einmal, daß ich es niederschreibe, wird
    sie abwehren, trotzdem es eine gewisse Macht hat.

    Fuer diesen Fall also mein letzter Wille hinsichtlich alles von mir
    Geschriebenen

    Von allem, was ich geschrieben habe, gelten nur die Buecher Urteil,
    Heizer, Verwandlung, Strafkolonie, Landarzt und die Erzaehlung
    Hungerkuenstler. (Die paar Exemplare der Betrachtung moegen
    bleiben, ich will niemandem die Muehe des Einstampfens machen, aber
    neu gedruckt darf nichts daraus werden.) Wenn ich sage, daß jene
    fuenf Buecher und die Erzaehlung gelten, so meine ich damit nicht, daß
    ich den Wunsch habe, sie moegen neu gedruckt und kuenftigen Zeiten
    ueberliefert werden, im Gegenteil, sollten sie ganz verlorengehn,
    entspricht dieses meinem eigentlichen Wunsch. Nur hindere ich, da
    sie schon einmal da sind, niemanden daran, sie zu erhalten, wenn er
    dazu Lust hat.

    Dagegen ist alles, was sonst an Geschriebenem von mir vorliegt (in
    Zeitschriften Gedrucktes, im Manuskript oder in Briefen)
    ausnahmslos, soweit es erreichbar oder durch Bitten von den
    Adressaten zu erhalten ist (die meisten Adressaten kennst Du ja, in
    der Hauptsache handelt es sich um .........., vergiß besonders
    nicht paar Hefte, die ..... hat) — alles dieses ist ausnahmslos, am
    liebsten ungelesen (doch wehre ich Dir nicht hineinzuschaun, am
    liebsten waere es mir allerdings, wenn Du es nicht tust, jedenfalls
    aber darf niemand andrer hineinschauen) — alles dieses ist
    ausnahmslos zu verbrennen, und dies moeglichst bald zu tun bitte ich
    Dich

        Franz

Wenn ich diesen so kategorisch ausgesprochenen Verfuegungen gegenueber
dennoch ablehne, die herostratische Tat auszufuehren, die mein Freund
von mir verlangt, so habe ich hierzu die allertriftigsten Gruende.

Einige davon entziehen sich oeffentlicher Diskussion. Doch auch die,
welche ich mitteilen kann, sind meiner Ansicht nach durchaus
hinreichend zum Verstaendnis meines Entschlusses.

Der Hauptgrund als ich 1921 meinen Beruf wechselte, sagte ich meinem
Freunde, daß ich mein Testament gemacht haette, in dem ich ihn baete,
dieses und jenes zu vernichten, andres durchzusehn und so fort. Darauf
sagte Kafka und zeigte mir den mit Tinte geschriebenen Zettel, den man
dann in seinem Schreibtisch vorgefunden hat, von außen Mein Testament
wird ganz einfach sein — die Bitte an dich, alles zu verbrennen. Ich
entsinne mich auch noch ganz genau der Antwort, die ich damals gab
Falls du mir im Ernste so etwas zumuten solltest, so sage ich dir
schon jetzt, daß ich deine Bitte nicht erfuellen werde. Das ganze
Gespraech wurde in jenem scherzhaften Ton gefuehrt, der unter uns ueblich
war, jedoch mit dem heimlichen Ernst, den wir dabei stets einer bei dem
andern voraussetzten. Von dem Ernst meiner Ablehnung ueberzeugt, haette
Franz einen andern Testamentsexekutor bestimmen muessen, wenn ihm seine
eigne Verfuegung unbedingter und letzter Ernst gewesen waere.

Ich bin ihm nicht dankbar, mich in diesen schweren Gewissenskonflikt
gestuerzt zu haben, den er voraussehen mußte, denn er kannte die
fanatische Verehrung, die ich jedem seiner Worte entgegenbrachte, und
die mich in den 22 Jahren unsrer niemals getruebten Freundschaft (unter
anderm) veranlaßte, auch nicht das kleinste Zettelchen, keine
Ansichtskarte, die von ihm kam, wegzuwerfen. — Das ich bin nicht
dankbar moege uebrigens nicht mißverstanden werden Was wiegt ein noch
so schwerer Gewissenskonflikt gegenueber dem unendlichen Segen, den ich
dem Freunde verdanke, der das eigentliche Rueckgrat meiner ganzen
geistigen Existenz war

Weitere Gruende die Ordre des Bleistiftblatts ist von Franz selbst
nicht befolgt worden, denn er hat spaeter ausdruecklich die Erlaubnis
gegeben, daß Teile der Betrachtung in einer Zeitung nachgedruckt, und
daß drei weitere Novellen veroeffentlicht wuerden, die er selbst mit dem
Hungerkuenstler vereinigt und dem Verlag Die Schmiede uebergeben hat.
Beide Verfuegungen stammen ferner aus einer Zeit, wo die
selbstkritischen Tendenzen meines Freundes den Hoehepunkt erreicht
hatten. In seinem letzten Lebensjahre aber hat sein ganzes Dasein eine
unvorhergesehene, neue, glueckliche, positive Wendung genommen, die
diesen Selbsthaß und Nihilismus derogiert. — Mein Entschluß, den
Nachlaß zu veroeffentlichen, wird uebrigens durch die Erinnerung an all
die erbitterten Kaempfe erleichtert, mit dem ich jede einzelne
Veroeffentlichung von Kafka erzwungen und oft genug erbettelt habe. Und
dennoch war er nachtraeglich mit diesen Veroeffentlichungen ausgesoehnt
und relativ zufrieden. — Schließlich entfaellt bei einer postumen
Veroeffentlichung eine Reihe von Motiven, zum Beispiel, daß
Veroeffentlichung weitere Arbeit beirren koennte, daß sie die Schatten
persoenlich peinlicher Lebensperioden aufrief. Wie sehr fuer Kafka die
Nichtveroeffentlichung mit dem Problem seiner Lebensfuehrung zusammenhing
(ein Problem, das zu unserem unermeßlichen Schmerz jetzt nicht mehr
stoert), geht wie aus vielen Gespraechen aus folgendem Brief an mich
hervor ... Die Romane lege ich nicht bei. Warum die alten
Anstrengungen aufruehren Nur deshalb, weil ich sie bisher nicht
verbrannt habe ... Wenn ich naechstens komme, geschieht es hoffentlich.
Worin liegt der Sinn des Aufhebens solcher sogar kuenstlerisch
mißlungener Arbeiten Darin, daß man hofft, daß sich aus diesen
Stueckchen ein Ganzes zusammensetzen wird, irgendeine Berufungsinstanz,
an deren Brust ich werde schlagen koennen, wenn ich in Not bin. Ich
weiß, daß das nicht moeglich ist, daß von dort keine Hilfe kommt. Was
soll ich also mit den Sachen Sollen die, die mir nicht helfen koennen,
mir auch noch schaden, wie es, dieses Wissen vorausgesetzt, sein muß

Ich fuehle sehr wohl, daß ein Rest bleibt, der besonders zartsinnigen
Menschen die Publikation verbieten wuerde. Ich halte es aber fuer meine
Pflicht, dieser sehr einschmeichelnden Verlockung des Zartsinns zu
widerstehn. Entscheidend ist dabei natuerlich nichts von dem bisher
Vorgebrachten, sondern einzig und allein die Tatsache, daß der Nachlaß
Kafkas die wundervollsten Schaetze, auch an seinem eignen Werk gemessen
das Beste, was er geschrieben hat, enthaelt. Ehrlicherweise muß ich
eingestehn, daß diese eine Tatsache des literarischen und ethischen
Werts genuegt haette (selbst wenn ich gegen die Kraft der letztwilligen
Verfuegungen Kafkas gar keinen Einwand haette) — meine Entscheidung mit
einer Praezision, der ich nichts entgegenzusetzen haette, eindeutig zu
bestimmen.

Leider ist Franz Kafka an einem Teil seines Vermaechtnisses sein eigner
Exekutor geworden. Ich fand in seiner Wohnung zehn große Quarthefte —
nur ihre Deckel, den Inhalt vollstaendig vernichtet. Ferner hat er
(zuverlaessigem Bericht zufolge) mehrere Schreibblocks verbrannt. In der
Wohnung fand sich nur ein Konvolut (etwa hundert Aphorismen ueber
religioese Fragen), ein autobiographischer Versuch, der vorlaeufig
unveroeffentlicht bleibt, und ein Haufen ungeordneter Papiere, die ich
jetzt sichte. Ich hoffe, daß sich in diesen Papieren manche vollendete
oder nahezu vollendete Erzaehlung finden wird. Ferner wurde mir eine
(unvollendete) TierNovelle und ein Skizzenbuch uebergeben.

Der kostbarste Teil des Vermaechtnisses besteht mithin in den Werken,
die dem Grimm des Autors rechtzeitig entzogen und in Sicherheit
gebracht worden sind. Es sind dies drei Romane. Der Heizer, die schon
veroeffentlichte Erzaehlung, bildet das erste Kapitel des einen Romans,
der in Amerika spielt, und von dem auch das Schlußkapitel existiert, so
daß er keine wesentliche Luecke aufweisen duerfte. Dieser Roman befindet
sich bei einer Freundin des Toten die beiden andern — Das Schloß und
den Prozeß habe ich 1920 und 1923 zu mir gebracht, was mir heute ein
wahrer Trost ist. Erst diese Werke werden zeigen, daß die eigentliche
Bedeutung Franz Kafkas, den man bisher mit einigem Recht fuer einen
Spezialisten, einen Meister der Kleinkunst halten konnte, in der großen
epischen Form liegt.

Mit diesen Werken, die etwa vier Baende einer Nachlaßausgabe fuellen
duerften, sind aber die Ausstrahlungen von Kafkas zauberhafter
Persoenlichkeit bei weitem nicht erschoepft. Kann auch vorlaeufig an eine
Herausgabe der Briefe nicht gedacht werden, von denen jeder einzelne
dieselbe Natuerlichkeit und Intensitaet besitzt wie Kafkas literarisches
Werk, so wird man doch in einem kleinen Kreise rechtzeitig daran gehen,
alles zu sammeln, was als Aeußerung dieses einzigartigen Menschen in
Erinnerung geblieben ist. Um nur ein Beispiel anzufuehren wie viele der
Werke, die jetzt zu meiner bittern Enttaeuschung in Kafkas Wohnung nicht
mehr vorgefunden wurden, hat mir mein Freund vorgelesen oder wenigstens
teilweise vorgelesen, teilweise ihren Plan erzaehlt Wie unvergeßliche,
ganz originelle, ganz tiefe Gedanken hat er mir mitgeteilt Soweit mein
Gedaechtnis, soweit meine Kraefte reichen, soll nichts verlorengehen.

Das Manuskript des Romans Der Prozeß habe ich im Juni 1920 an mich
genommen und gleich damals geordnet. Das Manuskript traegt keinen Titel.
Doch hat Kafka dem Roman im Gespraech stets den Titel Der Prozeß
gegeben. Die Einteilung in Kapitel sowie die Kapitelueberschriften
ruehren von Kafka her. Bezueglich der Anordnung der Kapitel war ich auf
mein Gefuehl angewiesen. Doch da mir mein Freund einen großen Teil des
Romans vorgelesen hatte, konnte sich mein Gefuehl bei der Ordnung der
Papiere auf Erinnerungen stuetzen. — Franz Kafka hat den Roman als
unvollendet betrachtet. Vor dem Schlußkapitel, das vorliegt, sollten
noch einige Stadien des geheimnisvollen Prozesses geschildert werden.
Da aber der Prozeß nach der vom Dichter muendlich geaeußerten Ansicht
niemals bis zur hoechsten Instanz vordringen sollte, war in einem
gewissen Sinne der Roman ueberhaupt unvollendbar, d. h. in infinitum
fortsetzbar. Die vollendeten Kapitel, mit dem abrundenden Schlußkapitel
zusammengenommen, lassen jedenfalls sowohl den Sinn wie die Gestalt des
Werkes mit einleuchtendster Klarheit hervortreten, und wer nicht darauf
aufmerksam gemacht wird, daß der Dichter selbst an dem Werke noch
weiterzuarbeiten gedachte (er unterließ es, weil er sich einer andern
Lebensatmosphaere zuwandte) —, wird kaum seine Luecke fuehlen. — Meine
Arbeit an dem großen Papierbuendel, das seinerzeit dieser Roman
darstellte, beschraenkte sich darauf, die vollendeten von den
unvollendeten Kapiteln zu sondern. Die unvollendeten lasse ich fuer den
Schlußband der Nachlaßausgabe zurueck, sie enthalten nichts fuer den Gang
der Handlung Wesentliches. Eines dieser Fragmente wurde vom Dichter
selbst unter dem Titel Ein Traum in den Band Ein Landarzt
aufgenommen. Die vollendeten Kapitel sind hier vereinigt und geordnet.
Von den unvollendeten habe ich nur eines, das offenbar nahezu vollendet
ist, mit einer leichten Umstellung von vier Zeilen als Kapitel 8 hier
eingereiht. — Im Text habe ich selbstverstaendlich nichts geaendert. Ich
habe nur die zahlreichen Abkuerzungen transkribiert (z. B. statt F. B.
Fraeulein Buerstner — statt T. Titorelli voll ausgeschrieben) und
einige kleine Versehen berichtigt, die offensichtlich nur deshalb in
dem Manuskript stehen geblieben sind, weil es der Dichter einer
definitiven Durchsicht nicht unterworfen hat.

Max Brod.

Copyright 1919 by Kurt Wolff Verlag  Muenchen und Leipzig

INHALT

Der neue Advokat                     1

Ein Landarzt                         6

Auf der Galerie                     34

Ein altes Blatt                     39

Vor dem Gesetz                      49

Schakale und Araber                 57

Ein Besuch im Bergwerk              75

Das naechste Dorf                    88

Eine kaiserliche Botschaft          90

Die Sorge des Hausvaters            95

Elf Soehne                          102

Ein Brudermord                     125

Ein Traum                          135

Ein Bericht fuer eine Akademie      145

Meinem Vater

Der neue Advokat.

Wir haben einen neuen Advokaten, den Dr. Bucephalus. In seinem Aeußern
erinnert wenig an die Zeit, da er noch Streitroß Alexanders von
Macedonien war. Wer allerdings mit den Umstaenden vertraut ist, bemerkt
einiges. Doch sah ich letzthin auf der Freitreppe selbst einen ganz
einfaeltigen Gerichtsdiener mit dem Fachblick des kleinen Stammgastes der
Wettrennen den Advokaten bestaunen, als dieser, hoch die Schenkel
hebend, mit auf dem Marmor aufklingendem Schritt von Stufe zu Stufe
stieg.

Im allgemeinen billigt das Barreau die Aufnahme des Bucephalus. Mit
erstaunlicher Einsicht sagt man sich, daß Bucephalus bei der heutigen
Gesellschaftsordnung in einer schwierigen Lage ist und daß er deshalb,
sowie auch wegen seiner weltgeschichtlichen Bedeutung, jedenfalls
Entgegenkommen verdient. Heute  das kann niemand leugnen  gibt es
keinen großen Alexander. Zu morden verstehen zwar manche auch an der
Geschicklichkeit, mit der Lanze ueber den Bankettisch hinweg den Freund
zu treffen, fehlt es nicht und vielen ist Macedonien zu eng, so daß sie
Philipp, den Vater, verfluchen  aber niemand, niemand kann nach
Indien fuehren. Schon damals waren Indiens Tore unerreichbar, aber ihre
Richtung war durch das Koenigsschwert bezeichnet. Heute sind die Tore
ganz anderswohin und weiter und hoeher vertragen niemand zeigt die
Richtung viele halten Schwerter, aber nur, um mit ihnen zu fuchteln
und der Blick, der ihnen folgen will, verwirrt sich.

Vielleicht ist es deshalb wirklich das Beste, sich, wie es Bucephalus
getan hat, in die Gesetzbuecher zu versenken. Frei, unbedrueckt die
Seiten von den Lenden des Reiters, bei stiller Lampe, fern dem Getoese
der Alexanderschlacht, liest und wendet er die Blaetter unserer alten
Buecher.

Ein Landarzt.

Ich war in großer Verlegenheit eine dringende Reise stand mir bevor
ein Schwerkranker wartete auf mich in einem zehn Meilen entfernten
Dorfe starkes Schneegestoeber fuellte den weiten Raum zwischen mir und
ihm einen Wagen hatte ich, leicht, großraederig, ganz wie er fuer unsere
Landstraßen taugt in den Pelz gepackt, die Instrumententasche in der
Hand, stand ich reisefertig schon auf dem Hofe aber das Pferd fehlte,
das Pferd. Mein eigenes Pferd war in der letzten Nacht, infolge der
Ueberanstrengung in diesem eisigen Winter, verendet mein Dienstmaedchen
lief jetzt im Dorf umher, um ein Pferd geliehen zu bekommen aber es war
aussichtslos, ich wußte es, und immer mehr vom Schnee ueberhaeuft, immer
unbeweglicher werdend, stand ich zwecklos da. Am Tor erschien das
Maedchen, allein, schwenkte die Laterne natuerlich, wer leiht jetzt sein
Pferd her zu solcher Fahrt Ich durchmaß noch einmal den Hof ich fand
keine Moeglichkeit zerstreut, gequaelt stieß ich mit dem Fuß an die
bruechige Tuer des schon seit Jahren unbenuetzten Schweinestalles. Sie
oeffnete sich und klappte in den Angeln auf und zu. Waerme und Geruch wie
von Pferden kam hervor. Eine truebe Stallaterne schwankte drin an einem
Seil. Ein Mann, zusammengekauert in dem niedrigen Verschlag, zeigte sein
offenes blauaeugiges Gesicht. Soll ich anspannen fragte er, auf allen
Vieren hervorkriechend. Ich wußte nichts zu sagen und beugte mich nur,
um zu sehen, was es noch in dem Stalle gab. Das Dienstmaedchen stand
neben mir. Man weiß nicht, was fuer Dinge man im eigenen Hause vorraetig
hat, sagte es, und wir beide lachten. Hollah, Bruder, hollah,
Schwester rief der Pferdeknecht, und zwei Pferde, maechtige
flankenstarke Tiere schoben sich hintereinander, die Beine eng am Leib,
die wohlgeformten Koepfe wie Kamele senkend, nur durch die Kraft der
Wendungen ihres Rumpfes aus dem Tuerloch, das sie restlos ausfuellten.
Aber gleich standen sie aufrecht, hochbeinig, mit dicht ausdampfendem
Koerper. Hilf ihm, sagte ich, und das willige Maedchen eilte, dem Knecht
das Geschirr des Wagens zu reichen. Doch kaum war es bei ihm, umfaßt es
der Knecht und schlaegt sein Gesicht an ihres. Es schreit auf und
fluechtet sich zu mir rot eingedrueckt sind zwei Zahnreihen in des
Maedchens Wange. Du Vieh, schreie ich wuetend, willst du die
Peitsche, besinne mich aber gleich, daß es ein Fremder ist daß ich
nicht weiß, woher er kommt, und daß er mir freiwillig aushilft, wo alle
andern versagen. Als wisse er von meinen Gedanken, nimmt er meine
Drohung nicht uebel, sondern wendet sich nur einmal, immer mit den
Pferden beschaeftigt, nach mir um. Steigt ein, sagt er dann, und
tatsaechlich alles ist bereit. Mit so schoenem Gespann, das merke ich,
bin ich noch nie gefahren und ich steige froehlich ein. Kutschieren
werde aber ich, du kennst nicht den Weg, sage ich. Gewiß, sagt er,
ich fahre gar nicht mit, ich bleibe bei Rosa. Nein, schreit Rosa und
laeuft im richtigen Vorgefuehl der Unabwendbarkeit ihres Schicksals ins
Haus ich hoere die Tuerkette klirren, die sie vorlegt ich hoere das
Schloß einspringen ich sehe, wie sie ueberdies im Flur und weiterjagend
durch die Zimmer alle Lichter verloescht, um sich unauffindbar zu machen.
Du faehrst mit, sage ich zu dem Knecht, oder ich verzichte auf die
Fahrt, so dringend sie auch ist. Es faellt mir nicht ein, dir fuer die
Fahrt das Maedchen als Kaufpreis hinzugeben. Munter sagt er klatscht
in die Haende der Wagen wird fortgerissen, wie Holz in die Stroemung
noch hoere ich, wie die Tuer meines Hauses unter dem Ansturm des Knechtes
birst und splittert, dann sind mir Augen und Ohren von einem zu allen
Sinnen gleichmaeßig dringenden Sausen erfuellt. Aber auch das nur einen
Augenblick, denn, als oeffne sich unmittelbar vor meinem Hoftor der Hof
meines Kranken, bin ich schon dort ruhig stehen die Pferde der
Schneefall hat aufgehoert Mondlicht ringsum die Eltern des Kranken
eilen aus dem Haus seine Schwester hinter ihnen man hebt mich fast aus
dem Wagen den verwirrten Reden entnehme ich nichts im Krankenzimmer
ist die Luft kaum atembar der vernachlaessigte Herdofen raucht ich
werde das Fenster aufstoßen zuerst aber will ich den Kranken sehen.
Mager, ohne Fieber, nicht kalt, nicht warm, mit leeren Augen, ohne Hemd
hebt sich der Junge unter dem Federbett, haengt sich an meinen Hals,
fluestert mir ins Ohr Doktor, laß mich sterben. Ich sehe mich um
niemand hat es gehoert die Eltern stehen stumm vorgebeugt und erwarten
mein Urteil die Schwester hat einen Stuhl fuer meine Handtasche
gebracht. Ich oeffne die Tasche und suche unter meinen Instrumenten der
Junge tastet immerfort aus dem Bett nach mir hin, um mich an seine Bitte
zu erinnern ich fasse eine Pinzette, pruefe sie im Kerzenlicht und lege
sie wieder hin. Ja, denke ich laesternd, in solchen Faellen helfen die
Goetter, schicken das fehlende Pferd, fuegen der Eile wegen noch ein
zweites hinzu, spenden zum Uebermaß noch den Pferdeknecht  Jetzt erst
faellt mir wieder Rosa ein was tue ich, wie rette ich sie, wie ziehe ich
sie unter diesem Pferdeknecht hervor, zehn Meilen von ihr entfernt,
unbeherrschbare Pferde vor meinem Wagen Diese Pferde, die jetzt die
Riemen irgendwie gelockert haben die Fenster, ich weiß nicht wie, von
außen aufstoßen jedes durch ein Fenster den Kopf stecken und, unbeirrt
durch den Aufschrei der Familie, den Kranken betrachten. Ich fahre
gleich wieder zurueck, denke ich, als forderten mich die Pferde zur
Reise auf, aber ich dulde es, daß die Schwester, die mich durch die
Hitze betaeubt glaubt, den Pelz mir abnimmt. Ein Glas Rum wird mir
bereitgestellt, der Alte klopft mir auf die Schulter, die Hingabe seines
Schatzes rechtfertigt diese Vertraulichkeit. Ich schuettle den Kopf in
dem engen Denkkreis des Alten wuerde mir uebel nur aus diesem Grunde
lehne ich es ab zu trinken. Die Mutter steht am Bett und lockt mich hin
ich folge und lege, waehrend ein Pferd laut zur Zimmerdecke wiehert, den
Kopf an die Brust des Jungen, der unter meinem nassen Bart erschauert.
Es bestaetigt sich, was ich weiß der Junge ist gesund, ein wenig
schlecht durchblutet, von der sorgenden Mutter mit Kaffee durchtraenkt,
aber gesund und am besten mit einem Stoß aus dem Bett zu treiben. Ich
bin kein Weltverbesserer und lasse ihn liegen. Ich bin vom Bezirk
angestellt und tue meine Pflicht bis zum Rand, bis dorthin, wo es fast
zu viel wird. Schlecht bezahlt, bin ich doch freigebig und hilfsbereit
gegenueber den Armen. Noch fuer Rosa muß ich sorgen, dann mag der Junge
recht haben und auch ich will sterben. Was tue ich hier in diesem
endlosen Winter Mein Pferd ist verendet, und da ist niemand im Dorf,
der mir seines leiht. Aus dem Schweinestall muß ich mein Gespann ziehen
waeren es nicht zufaellig Pferde, mueßte ich mit Saeuen fahren. So ist es.
Und ich nicke der Familie zu. Sie wissen nichts davon, und wenn sie es
wueßten, wuerden sie es nicht glauben. Rezepte schreiben ist leicht, aber
im uebrigen sich mit den Leuten verstaendigen, ist schwer. Nun, hier waere
also mein Besuch zu Ende, man hat mich wieder einmal unnoetig bemueht,
daran bin ich gewoehnt, mit Hilfe meiner Nachtglocke martert mich der
ganze Bezirk, aber daß ich diesmal auch noch Rosa hingeben mußte, dieses
schoene Maedchen, das jahrelang, von mir kaum beachtet, in meinem Hause
lebte  dieses Opfer ist zu groß, und ich muß es mir mit
Spitzfindigkeiten aushilfsweise in meinem Kopf irgendwie zurechtlegen,
um nicht auf diese Familie loszufahren, die mir ja beim besten Willen
Rosa nicht zurueckgeben kann. Als ich aber meine Handtasche schließe und
nach meinem Pelz winke, die Familie beisammensteht, der Vater
schnuppernd ueber dem Rumglas in seiner Hand, die Mutter, von mir
wahrscheinlich enttaeuscht  ja, was erwartet denn das Volk 
traenenvoll in die Lippen beißend und die Schwester ein schwer blutiges
Handtuch schwenkend, bin ich irgendwie bereit, unter Umstaenden
zuzugeben, daß der Junge doch vielleicht krank ist. Ich gehe zu ihm, er
laechelt mir entgegen, als braechte ich ihm etwa die allerstaerkste Suppe
 ach, jetzt wiehern beide Pferde der Laerm soll wohl, hoehern Orts
angeordnet, die Untersuchung erleichtern  und nun finde ich ja, der
Junge ist krank. In seiner rechten Seite, in der Hueftengegend hat sich
eine handtellergroße Wunde aufgetan. Rosa, in vielen Schattierungen,
dunkel in der Tiefe, hellwerdend zu den Raendern, zartkoernig, mit
ungleichmaeßig sich aufsammelndem Blut, offen wie ein Bergwerk obertags.
So aus der Entfernung. In der Naehe zeigt sich noch eine Erschwerung.
Wer kann das ansehen ohne leise zu pfeifen Wuermer, an Staerke und Laenge
meinem kleinen Finger gleich, rosig aus eigenem und außerdem
blutbespritzt, winden sich, im Innern der Wunde festgehalten, mit weißen
Koepfchen, mit vielen Beinchen ans Licht. Armer Junge, dir ist nicht zu
helfen. Ich habe deine große Wunde aufgefunden an dieser Blume in
deiner Seite gehst du zugrunde. Die Familie ist gluecklich, sie sieht
mich in Taetigkeit die Schwester sagt's der Mutter, die Mutter dem
Vater, der Vater einigen Gaesten, die auf den Fußspitzen, mit
ausgestreckten Armen balancierend, durch den Mondschein der offenen Tuer
hereinkommen. Wirst du mich retten fluestert schluchzend der Junge,
ganz geblendet durch das Leben in seiner Wunde. So sind die Leute in
meiner Gegend. Immer das Unmoegliche vom Arzt verlangen. Den alten
Glauben haben sie verloren der Pfarrer sitzt zu Hause und zerzupft die
Meßgewaender, eines nach dem andern aber der Arzt soll alles leisten
mit seiner zarten chirurgischen Hand. Nun, wie es beliebt ich habe mich
nicht angeboten verbraucht ihr mich zu heiligen Zwecken, lasse ich auch
das mit mir geschehen was will ich Besseres, alter Landarzt, meines
Dienstmaedchens beraubt Und sie kommen, die Familie und die
Dorfaeltesten, und entkleiden mich ein Schulchor mit dem Lehrer an der
Spitze steht vor dem Haus und singt eine aeußerst einfache Melodie auf
den Text

    Entkleidet ihn, dann wird er heilen,
    Und heilt er nicht, so toetet ihn
    'Sist nur ein Arzt, 'sist nur ein Arzt.

Dann bin ich entkleidet und sehe, die Finger im Barte, mit geneigtem
Kopf die Leute ruhig an. Ich bin durchaus gefaßt und allen ueberlegen und
bleibe es auch, trotzdem es mir nichts hilft, denn jetzt nehmen sie mich
beim Kopf und bei den Fueßen und tragen mich ins Bett. Zur Mauer, an die
Seite der Wunde legen sie mich. Dann gehen alle aus der Stube die Tuer
wird zugemacht der Gesang verstummt Wolken treten vor den Mond warm
liegt das Bettzeug um mich schattenhaft schwanken die Pferdekoepfe in
den Fensterloechern. Weißt du, hoere ich, mir ins Ohr gesagt, mein
Vertrauen zu dir ist sehr gering. Du bist ja auch nur irgendwo
abgeschuettelt, kommst nicht auf eigenen Fueßen. Statt zu helfen, engst du
mir mein Sterbebett ein. Am liebsten kratzte ich dir die Augen aus.
Richtig, sage ich, es ist eine Schmach. Nun bin ich aber Arzt. Was
soll ich tun Glaube mir, es wird auch mir nicht leicht. Mit dieser
Entschuldigung soll ich mich begnuegen Ach, ich muß wohl. Immer muß ich
mich begnuegen. Mit einer schoenen Wunde kam ich auf die Welt das war
meine ganze Ausstattung. Junger Freund, sage ich, dein Fehler ist
du hast keinen Ueberblick. Ich, der ich schon in allen Krankenstuben,
weit und breit, gewesen bin, sage dir deine Wunde ist so uebel nicht. Im
spitzen Winkel mit zwei Hieben der Hacke geschaffen. Viele bieten ihre
Seite an und hoeren kaum die Hacke im Forst, geschweige denn, daß sie
ihnen naeher kommt. Ist es wirklich so oder taeuschest du mich im
Fieber Es ist wirklich so, nimm das Ehrenwort eines Amtsarztes mit
hinueber. Und er nahm's und wurde still. Aber jetzt war es Zeit, an
meine Rettung zu denken. Noch standen treu die Pferde an ihren Plaetzen.
Kleider, Pelz und Tasche waren schnell zusammengerafft mit dem
Ankleiden wollte ich mich nicht aufhalten beeilten sich die Pferde wie
auf der Herfahrt, sprang ich ja gewissermaßen aus diesem Bett in meines.
Gehorsam zog sich ein Pferd vom Fenster zurueck ich warf den Ballen in
den Wagen der Pelz flog zu weit, nur mit einem Aermel hielt er sich an
einem Haken fest. Gut genug. Ich schwang mich aufs Pferd. Die Riemen
lose schleifend, ein Pferd kaum mit dem andern verbunden, der Wagen
irrend hinterher, der Pelz als letzter im Schnee. Munter sagte ich,
aber munter ging's nicht langsam wie alte Maenner zogen wir durch die
Schneewueste lange klang hinter uns der neue, aber irrtuemliche Gesang
der Kinder

    Freuet Euch, Ihr Patienten,
    Der Arzt ist Euch ins Bett gelegt

Niemals komme ich so nach Hause meine bluehende Praxis ist verloren ein
Nachfolger bestiehlt mich, aber ohne Nutzen, denn er kann mich nicht
ersetzen in meinem Hause wuetet der ekle Pferdeknecht Rosa ist sein
Opfer ich will es nicht ausdenken. Nackt, dem Froste dieses
unglueckseligsten Zeitalters ausgesetzt, mit irdischem Wagen, unirdischen
Pferden, treibe ich mich alter Mann umher. Mein Pelz haengt hinten am
Wagen, ich kann ihn aber nicht erreichen, und keiner aus dem beweglichen
Gesindel der Patienten ruehrt den Finger. Betrogen Betrogen Einmal dem
Fehllaeuten der Nachtglocke gefolgt  es ist niemals gutzumachen.

Auf der Galerie.

Wenn irgendeine hinfaellige, lungensuechtige Kunstreiterin in der Manege
auf schwankendem Pferd vor einem unermuedlichen Publikum vom
peitschenschwingenden erbarmungslosen Chef monatelang ohne
Unterbrechung im Kreise rundum getrieben wuerde, auf dem Pferde
schwirrend, Kuesse werfend, in der Taille sich wiegend, und wenn dieses
Spiel unter dem nichtaussetzenden Brausen des Orchesters und der
Ventilatoren in die immerfort weiter sich oeffnende graue Zukunft sich
fortsetzte, begleitet vom vergehenden und neu anschwellenden
Beifallsklatschen der Haende, die eigentlich Dampfhaemmer sind 
vielleicht eilte dann ein junger Galeriebesucher die lange Treppe durch
alle Raenge hinab, stuerzte in die Manege, riefe das Halt durch die
Fanfaren des immer sich anpassenden Orchesters.

Da es aber nicht so ist eine schoene Dame, weiß und rot, hereinfliegt,
zwischen den Vorhaengen, welche die stolzen Livrierten vor ihr oeffnen
der Direktor, hingebungsvoll ihre Augen suchend, in Tierhaltung ihr
entgegenatmet vorsorglich sie auf den Apfelschimmel hebt, als waere sie
seine ueber alles geliebte Enkelin, die sich auf gefaehrliche Fahrt
begibt sich nicht entschließen kann, das Peitschenzeichen zu geben
schließlich in Selbstueberwindung es knallend gibt neben dem Pferde mit
offenem Munde einherlaeuft die Spruenge der Reiterin scharfen Blickes
verfolgt ihre Kunstfertigkeit kaum begreifen kann mit englischen
Ausrufen zu warnen versucht die reifenhaltenden Reitknechte wuetend zu
peinlichster Achtsamkeit ermahnt vor dem großen Saltomortale das
Orchester mit aufgehobenen Haenden beschwoert, es moege schweigen
schließlich die Kleine vom zitternden Pferde hebt, auf beide Backen
kueßt und keine Huldigung des Publikums fuer genuegend erachtet waehrend
sie selbst, von ihm gestuetzt, hoch auf den Fußspitzen, vom Staub umweht,
mit ausgebreiteten Armen, zurueckgelehntem Koepfchen ihr Glueck mit dem
ganzen Zirkus teilen will  da dies so ist, legt der Galeriebesucher
das Gesicht auf die Bruestung und, im Schlußmarsch wie in einem schweren
Traum versinkend, weint er, ohne es zu wissen.

Ein altes Blatt.

Es ist, als waere viel vernachlaessigt worden in der Verteidigung unseres
Vaterlandes. Wir haben uns bisher nicht darum gekuemmert und sind unserer
Arbeit nachgegangen die Ereignisse der letzten Zeit machen uns aber
Sorgen.

Ich habe eine Schusterwerkstatt auf dem Platz vor dem kaiserlichen
Palast. Kaum oeffne ich in der Morgendaemmerung meinen Laden, sehe ich
schon die Eingaenge aller hier einlaufenden Gassen von Bewaffneten
besetzt. Es sind aber nicht unsere Soldaten, sondern offenbar Nomaden
aus dem Norden. Auf eine mir unbegreifliche Weise sind sie bis in die
Hauptstadt gedrungen, die doch sehr weit von der Grenze entfernt ist.
Jedenfalls sind sie also da es scheint, daß jeden Morgen mehr werden.

Ihrer Natur entsprechend lagern sie unter freiem Himmel, denn Wohnhaeuser
verabscheuen sie. Sie beschaeftigen sich mit dem Schaerfen der Schwerter,
dem Zuspitzen der Pfeile, mit Uebungen zu Pferde. Aus diesem stillen,
immer aengstlich rein gehaltenen Platz haben sie einen wahren Stall
gemacht. Wir versuchen zwar manchmal aus unseren Geschaeften
hervorzulaufen und wenigstens den aergsten Unrat wegzuschaffen, aber es
geschieht immer seltener, denn die Anstrengung ist nutzlos und bringt
uns ueberdies in die Gefahr, unter die wilden Pferde zu kommen oder von
den Peitschen verletzt zu werden.

Sprechen kann man mit den Nomaden nicht. Unsere Sprache kennen sie
nicht, ja sie haben kaum eine eigene. Unter einander verstaendigen sie
sich aehnlich wie Dohlen. Immer wieder hoert man diesen Schrei der Dohlen.
Unsere Lebensweise, unsere Einrichtungen sind ihnen ebenso
unbegreiflich wie gleichgueltig. Infolgedessen zeigen sie sich auch gegen
jede Zeichensprache ablehnend. Du magst dir die Kiefer verrenken und die
Haende aus den Gelenken winden, sie haben dich doch nicht verstanden und
werden dich nie verstehen. Oft machen sie Grimassen dann dreht sich das
Weiß ihrer Augen und Schaum schwillt aus ihrem Munde, doch wollen sie
damit weder etwas sagen noch auch erschrecken sie tun es, weil es so
ihre Art ist. Was sie brauchen, nehmen sie. Man kann nicht sagen, daß
sie Gewalt anwenden. Vor ihrem Zugriff tritt man beiseite und ueberlaeßt
ihnen alles.

Auch von meinen Vorraeten haben sie manches gute Stueck genommen. Ich kann
aber darueber nicht klagen, wenn ich zum Beispiel zusehe, wie es dem
Fleischer gegenueber geht. Kaum bringt er seine Waren ein, ist ihm schon
alles entrissen und wird von den Nomaden verschlungen. Auch ihre Pferde
fressen Fleisch oft liegt ein Reiter neben seinem Pferd und beide
naehren sich vom gleichen Fleischstueck, jeder an einem Ende. Der
Fleischhauer ist aengstlich und wagt es nicht, mit den Fleischlieferungen
aufzuhoeren. Wir verstehen das aber, schießen Geld zusammen und
unterstuetzen ihn. Bekaemen die Nomaden kein Fleisch, wer weiß, was ihnen
zu tun einfiele wer weiß allerdings, was ihnen einfallen wird, selbst
wenn sie taeglich Fleisch bekommen.

Letzthin dachte der Fleischer, er koenne sich wenigstens die Muehe des
Schlachtens sparen, und brachte am Morgen einen lebendigen Ochsen. Das
darf er nicht mehr wiederholen. Ich lag wohl eine Stunde ganz hinten in
meiner Werkstatt platt auf dem Boden und alle meine Kleider, Decken und
Polster hatte ich ueber mir aufgehaeuft, nur um das Gebruell des Ochsen
nicht zu hoeren, den von allen Seiten die Nomaden ansprangen, um mit den
Zaehnen Stuecke aus seinem warmen Fleisch zu reißen. Schon lange war es
still, ehe ich mich auszugehen getraute wie Trinker um ein Weinfaß
lagen sie muede um die Reste des Ochsen.

Gerade damals glaubte ich den Kaiser selbst in einem Fenster des
Palastes gesehen zu haben niemals sonst kommt er in diese aeußeren
Gemaecher, immer nur lebt er in dem innersten Garten diesmal aber stand
er, so schien es mir wenigstens, an einem der Fenster und blickte mit
gesenktem Kopf auf das Treiben vor seinem Schloß.

Wie wird es werden fragen wir uns alle. Wie lange werden wir diese
Last und Qual ertragen Der kaiserliche Palast hat die Nomaden
angelockt, versteht es aber nicht, sie wieder zu vertreiben. Das Tor
bleibt verschlossen die Wache, frueher immer festlich ein und
ausmarschierend, haelt sich hinter vergitterten Fenstern. Uns Handwerkern
und Geschaeftsleuten ist die Rettung des Vaterlandes anvertraut wir sind
aber einer solchen Aufgabe nicht gewachsen haben uns doch auch nie
geruehmt, dessen faehig zu sein. Ein Mißverstaendnis ist es, und wir gehen
daran zugrunde.

Vor dem Gesetz.

Vor dem Gesetz steht ein Tuerhueter. Zu diesem Tuerhueter kommt ein Mann vom
Lande und bittet um Eintritt in das Gesetz. Aber der Tuerhueter sagt, daß
er ihm jetzt den Eintritt nicht gewaehren koenne. Der Mann ueberlegt und
fragt dann, ob er also spaeter werde eintreten duerfen. Es ist moeglich,
sagt der Tuerhueter, jetzt aber nicht. Da das Tor zum Gesetz offensteht
wie immer und der Tuerhueter beiseite tritt, bueckt sich der Mann, um durch
das Tor in das Innere zu sehn. Als der Tuerhueter das merkt, lacht er und
sagt Wenn es dich so lockt, versuche es doch, trotz meines Verbotes
hineinzugehn. Merke aber Ich bin maechtig. Und ich bin nur der unterste
Tuerhueter. Von Saal zu Saal stehn aber Tuerhueter, einer maechtiger als der
andere. Schon den Anblick des dritten kann nicht einmal ich mehr
ertragen. Solche Schwierigkeiten hat der Mann vom Lande nicht erwartet
das Gesetz soll doch jedem und immer zugaenglich sein, denkt er, aber als
er jetzt den Tuerhueter in seinem Pelzmantel genauer ansieht, seine große
Spitznase, den langen, duennen, schwarzen tatarischen Bart, entschließt
er sich, doch lieber zu warten, bis er die Erlaubnis zum Eintritt
bekommt. Der Tuerhueter gibt ihm einen Schemel und laeßt ihn seitwaerts von
der Tuer sich niedersetzen. Dort sitzt er Tage und Jahre. Er macht viele
Versuche, eingelassen zu werden, und ermuedet den Tuerhueter durch seine
Bitten. Der Tuerhueter stellt oefters kleine Verhoere mit ihm an, fragt ihn
ueber seine Heimat aus und nach vielem andern, es sind aber teilnahmslose
Fragen, wie sie große Herren stellen, und zum Schlusse sagt er ihm immer
wieder, daß er ihn noch nicht einlassen koenne. Der Mann, der sich fuer
seine Reise mit vielem ausgeruestet hat, verwendet alles, und sei es
noch so wertvoll, um den Tuerhueter zu bestechen. Dieser nimmt zwar alles
an, aber sagt dabei Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas
versaeumt zu haben. Waehrend der vielen Jahre beobachtet der Mann den
Tuerhueter fast ununterbrochen. Er vergißt die andern Tuerhueter und dieser
erste scheint ihm das einzige Hindernis fuer den Eintritt in das Gesetz.
Er verflucht den ungluecklichen Zufall, in den ersten Jahren
ruecksichtslos und laut, spaeter, als er alt wird, brummt er nur noch vor
sich hin. Er wird kindisch, und, da er in dem jahrelangen Studium des
Tuerhueters auch die Floehe in seinem Pelzkragen erkannt hat, bittet er
auch die Floehe, ihm zu helfen und den Tuerhueter umzustimmen. Schließlich
wird sein Augenlicht schwach, und er weiß nicht, ob es um ihn wirklich
dunkler wird, oder ob ihn nur seine Augen taeuschen. Wohl aber erkennt er
jetzt im Dunkel einen Glanz, der unverloeschlich aus der Tuere des
Gesetzes bricht. Nun lebt er nicht mehr lange. Vor seinem Tode sammeln
sich in seinem Kopfe alle Erfahrungen der ganzen Zeit zu einer Frage,
die er bisher an den Tuerhueter noch nicht gestellt hat. Er winkt ihm zu,
da er seinen erstarrenden Koerper nicht mehr aufrichten kann. Der
Tuerhueter muß sich tief zu ihm hinunterneigen, denn der Groeßenunterschied
hat sich sehr zu ungunsten des Mannes veraendert. Was willst du denn
jetzt noch wissen fragt der Tuerhueter, du bist unersaettlich. Alle
streben doch nach dem Gesetz, sagt der Mann, wieso kommt es, daß in
den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß verlangt hat Der Tuerhueter
erkennt, daß der Mann schon an seinem Ende ist, und, um sein vergehendes
Gehoer noch zu erreichen, bruellt er ihn an Hier konnte niemand sonst
Einlaß erhalten, denn dieser Eingang war nur fuer dich bestimmt. Ich gehe
jetzt und schließe ihn.

Schakale und Araber.

Wir lagerten in der Oase. Die Gefaehrten schliefen. Ein Araber, hoch und
weiß, kam an mir vorueber er hatte die Kamele versorgt und ging zum
Schlafplatz.

Ich warf mich ruecklings ins Gras ich wollte schlafen ich konnte
nicht das Klagegeheul eines Schakals in der Ferne ich saß wieder
aufrecht. Und was so weit gewesen war, war ploetzlich nah. Ein Gewimmel
von Schakalen um mich her in mattem Gold erglaenzende, verloeschende
Augen schlanke Leiber, wie unter einer Peitsche gesetzmaeßig und flink
bewegt.

Einer kam von rueckwaerts, draengte sich, unter meinem Arm durch, eng an
mich, als brauche er meine Waerme, trat dann vor mich und sprach, fast
Aug in Aug mit mir

Ich bin der aelteste Schakal, weit und breit. Ich bin gluecklich, dich
noch hier begrueßen zu koennen. Ich hatte schon die Hoffnung fast
aufgegeben, denn wir warten unendlich lange auf dich meine Mutter hat
gewartet und ihre Mutter und weiter alle ihre Muetter bis hinauf zur
Mutter aller Schakale. Glaube es

Das wundert mich, sagte ich und vergaß, den Holzstoß anzuzuenden, der
bereit lag, um mit seinem Rauch die Schakale abzuhalten, das wundert
mich sehr zu hoeren. Nur zufaellig komme ich aus dem hohen Norden und bin
auf einer kurzen Reise begriffen. Was wollt Ihr denn, Schakale

Und wie ermutigt durch diesen vielleicht allzu freundlichen Zuspruch
zogen sie ihren Kreis enger um mich alle atmeten kurz und fauchend.

Wir wissen, begann der Aelteste, daß du vom Norden kommst, darauf eben
baut sich unsere Hoffnung. Dort ist der Verstand, der hier unter den
Arabern nicht zu finden ist. Aus diesem kalten Hochmut, weißt du, ist
kein Funken Verstand zu schlagen. Sie toeten Tiere, um sie zu fressen,
und Aas mißachten sie.

Rede nicht so laut, sagte ich, es schlafen Araber in der Naehe.

Du bist wirklich ein Fremder, sagte der Schakal, sonst wueßtest du,
daß noch niemals in der Weltgeschichte ein Schakal einen Araber
gefuerchtet hat. Fuerchten sollten wir sie Ist es nicht Unglueck genug,
daß wir unter solches Volk verstoßen sind

Mag sein, mag sein, sagte ich, ich maße mir kein Urteil an in Dingen,
die mir so fern liegen es scheint ein sehr alter Streit liegt also
wohl im Blut wird also vielleicht erst mit dem Blute enden.

Du bist sehr klug, sagte der alte Schakal und alle atmeten noch
schneller mit gehetzten Lungen, trotzdem sie doch stillestanden ein
bitterer, zeitweilig nur mit zusammengeklemmten Zaehnen ertraeglicher
Geruch entstroemte den offenen Maeulern, du bist sehr klug das, was du
sagst, entspricht unserer alten Lehre. Wir nehmen ihnen also ihr Blut
und der Streit ist zu Ende.

Oh sagte ich wilder, als ich wollte, sie werden sich wehren sie
werden mit ihren Flinten euch rudelweise niederschießen.

Du mißverstehst uns, sagte er, nach Menschenart, die sich also auch
im hohen Norden nicht verliert. Wir werden sie doch nicht toeten. Soviel
Wasser haette der Nil nicht, um uns rein zu waschen. Wir laufen doch
schon vor dem bloßen Anblick ihres lebenden Leibes weg, in reinere Luft,
in die Wueste, die deshalb unsere Heimat ist.

Und alle Schakale ringsum, zu denen inzwischen noch viele von fernher
gekommen waren, senkten die Koepfe zwischen die Vorderbeine und putzten
sie mit den Pfoten es war, als wollten sie einen Widerwillen verbergen,
der so schrecklich war, daß ich am liebsten mit einem hohen Sprung aus
ihrem Kreis entflohen waere.

Was beabsichtigt Ihr also zu tun, fragte ich und wollte aufstehn
aber ich konnte nicht zwei junge Tiere hatten sich mir hinten in Rock
und Hemd festgebissen ich mußte sitzen bleiben. Sie halten deine
Schleppe, sagte der alte Schakal erklaerend und ernsthaft, eine
Ehrbezeugung. Sie sollen mich loslassen rief ich, bald zum Alten,
bald zu den Jungen gewendet. Sie werden es natuerlich, sagte der Alte,
wenn du es verlangst. Es dauert aber ein Weilchen, denn sie haben nach
der Sitte tief sich eingebissen und muessen erst langsam die Gebisse
voneinander loesen. Inzwischen hoere unsere Bitte. Euer Verhalten hat
mich dafuer nicht sehr empfaenglich gemacht, sagte ich. Laß uns unser
Ungeschick nicht entgelten, sagte er und nahm jetzt zum erstenmal den
Klageton seiner natuerlichen Stimme zu Hilfe, wir sind arme Tiere, wir
haben nur das Gebiß fuer alles, was wir tun wollen, das Gute und das
Schlechte, bleibt uns einzig das Gebiß. Was willst du also fragte
ich, nur wenig besaenftigt.

Herr, rief er, und alle Schakale heulten auf in fernster Ferne schien
es mir eine Melodie zu sein. Herr, du sollst den Streit beenden, der
die Welt entzweit. So wie du bist, haben unsere Alten den beschrieben,
der es tun wird. Frieden muessen wir haben von den Arabern atembare
Luft gereinigt von ihnen den Ausblick rund am Horizont kein
Klagegeschrei eines Hammels, den der Araber absticht ruhig soll alles
Getier krepieren ungestoert soll es von uns leergetrunken und bis auf
die Knochen gereinigt werden. Reinheit, nichts als Reinheit wollen wir,
 und nun weinten, schluchzten alle  wie ertraegst nur du es in
dieser Welt, du edles Herz und sueßes Eingeweide Schmutz ist ihr Weiß
Schmutz ist ihr Schwarz ein Grauen ist ihr Bart speien muß man beim
Anblick ihrer Augenwinkel und heben sie den Arm, tut sich in der
Achselhoehle die Hoelle auf. Darum, o Herr, darum o teuerer Herr, mit
Hilfe deiner alles vermoegenden Haende, mit Hilfe deiner alles
vermoegenden Haende schneide ihnen mit dieser Schere die Haelse durch Und
einem Ruck seines Kopfes folgend kam ein Schakal herbei, der an einem
Eckzahn eine kleine, mit altem Rost bedeckte Naehschere trug.

Also endlich die Schere und damit Schluß rief der Araberfuehrer
unserer Karawane, der sich gegen den Wind an uns herangeschlichen hatte
und nun seine riesige Peitsche schwang.

Alles verlief sich eiligst, aber in einiger Entfernung blieben sie
doch, eng zusammengekauert, die vielen Tiere so eng und starr, daß es
aussah wie eine schmale Huerde, von Irrlichtern umflogen.

So hast du, Herr, auch dieses Schauspiel gesehen und gehoert, sagte der
Araber und lachte so froehlich, als es die Zurueckhaltung seines Stammes
erlaubte. Du weißt also, was die Tiere wollen fragte ich. Natuerlich,
Herr, sagte er, das ist doch allbekannt solange es Araber gibt,
wandert diese Schere durch die Wueste und wird mit uns wandern bis ans
Ende der Tage. Jedem Europaeer wird sie angeboten zu dem großen Werk
jeder Europaeer ist gerade derjenige, welcher ihnen berufen scheint. Eine
unsinnige Hoffnung haben diese Tiere Narren, wahre Narren sind sie. Wir
lieben sie deshalb es sind unsere Hunde schoener als die Eurigen. Sieh
nur, ein Kamel ist in der Nacht verendet, ich habe es herschaffen
lassen.

Vier Traeger kamen und warfen den schweren Kadaver vor uns hin. Kaum lag
er da, erhoben die Schakale ihre Stimmen. Wie von Stricken
unwiderstehlich jeder einzelne gezogen, kamen sie, stockend, mit dem
Leib den Boden streifend, heran. Sie hatten die Araber vergessen, den
Haß vergessen, die alles ausloeschende Gegenwart des stark ausdunstenden
Leichnams bezauberte sie. Schon hing einer am Hals und fand mit dem
ersten Biß die Schlagader. Wie eine kleine rasende Pumpe, die ebenso
unbedingt wie aussichtslos einen uebermaechtigen Brand loeschen will,
zerrte und zuckte jede Muskel seines Koerpers an ihrem Platz. Und schon
lagen in gleicher Arbeit alle auf dem Leichnam hoch zu Berg.

Da strich der Fuehrer kraeftig mit der scharfen Peitsche kreuz und quer
ueber sie. Sie hoben die Koepfe halb in Rausch und Ohnmacht sahen die
Araber vor sich stehen bekamen jetzt die Peitsche mit den Schnauzen zu
fuehlen zogen sich im Sprung zurueck und liefen eine Strecke rueckwaerts.
Aber das Blut des Kamels lag schon in Lachen da, rauchte empor, der
Koerper war an mehreren Stellen weit aufgerissen. Sie konnten nicht
widerstehen wieder waren sie da wieder hob der Fuehrer die Peitsche
ich faßte seinen Arm.

Du hast Recht, Herr, sagte er, wir lassen sie bei ihrem Beruf auch
ist es Zeit aufzubrechen. Gesehen hast du sie. Wunderbare Tiere, nicht
wahr Und wie sie uns hassen

Ein Besuch im Bergwerk.

Heute waren die obersten Ingenieure bei uns unten. Es ist irgendein
Auftrag der Direktion ergangen, neue Stollen zu legen, und da kamen die
Ingenieure, um die allerersten Ausmessungen vorzunehmen. Wie jung diese
Leute sind und dabei schon so verschiedenartig Sie haben sich alle frei
entwickelt, und ungebunden zeigt sich ihr klar bestimmtes Wesen schon in
jungen Jahren.

Einer, schwarzhaarig, lebhaft, laeßt seine Augen ueberallhin laufen.

Ein Zweiter mit einem Notizblock, macht im Gehen Aufzeichnungen, sieht
umher, vergleicht, notiert.

Ein Dritter, die Haende in den Rocktaschen, so daß sich alles an ihm
spannt, geht aufrecht wahrt die Wuerde nur im fortwaehrenden Beißen
seiner Lippen zeigt sich die ungeduldige, nicht zu unterdrueckende
Jugend.

Ein Vierter gibt dem Dritten Erklaerungen, die dieser nicht verlangt
kleiner als er, wie ein Versucher neben ihm herlaufend, scheint er, den
Zeigefinger immer in der Luft, eine Litanei ueber alles, was hier zu
sehen ist, ihm vorzutragen.

Ein Fuenfter, vielleicht der oberste im Rang, duldet keine Begleitung
ist bald vorn, bald hinten die Gesellschaft richtet ihren Schritt nach
ihm er ist bleich und schwach die Verantwortung hat seine Augen
ausgehoehlt oft drueckt er im Nachdenken die Hand an die Stirn.

Der Sechste und Siebente gehen ein wenig gebueckt, Kopf nah an Kopf, Arm
in Arm, in vertrautem Gespraech waere hier nicht offenbar unser
Kohlenbergwerk und unser Arbeitsplatz im tiefsten Stollen, koennte man
glauben, diese knochigen, bartlosen, knollennasigen Herren seien junge
Geistliche. Der eine lacht meistens mit katzenartigem Schnurren in sich
hinein der andere, gleichfalls laechelnd, fuehrt das Wort und gibt mit
der freien Hand irgendeinen Takt dazu. Wie sicher muessen diese zwei
Herren ihrer Stellung sein, ja welche Verdienste muessen sie sich trotz
ihrer Jugend um unser Bergwerk schon erworben haben, daß sie hier, bei
einer so wichtigen Begehung, unter den Augen ihres Chefs, nur mit
eigenen oder wenigstens mit solchen Angelegenheiten, die nicht mit der
augenblicklichen Aufgabe zusammenhaengen, so unbeirrbar sich beschaeftigen
duerfen. Oder sollte es moeglich sein, daß sie, trotz alles Lachens und
aller Unaufmerksamkeit, das, was noetig ist, sehr wohl bemerken Man wagt
ueber solche Herren kaum ein bestimmtes Urteil abzugeben.

Andererseits ist es aber doch wieder zweifellos, daß zum Beispiel der
Achte unvergleichlich mehr als diese, ja mehr als alle anderen Herren
bei der Sache ist. Er muß alles anfassen und mit einem kleinen Hammer,
den er immer wieder aus der Tasche zieht und immer wieder dort verwahrt,
beklopfen. Manchmal kniet er trotz seiner eleganten Kleidung in den
Schmutz nieder und beklopft den Boden, dann wieder nur im Gehen die
Waende oder die Decke ueber seinem Kopf. Einmal hat er sich lang hingelegt
und lag dort still wir dachten schon, es sei ein Unglueck geschehen
aber dann sprang er mit einem kleinen Zusammenzucken seines schlanken
Koerpers auf. Er hatte also wieder nur eine Untersuchung gemacht. Wir
glauben unser Bergwerk und seine Steine zu kennen, aber was dieser
Ingenieur auf diese Weise hier immerfort untersucht, ist uns
unverstaendlich.

Ein Neunter schiebt vor sich eine Art Kinderwagen, in welchem die
Meßapparate liegen. Aeußerst kostbare Apparate, tief in zarteste Watte
eingelegt. Diesen Wagen sollte ja eigentlich der Diener schieben, aber
es wird ihm nicht anvertraut ein Ingenieur mußte heran und er tut es
gern, wie man sieht. Er ist wohl der Juengste, vielleicht versteht er
noch gar nicht alle Apparate, aber sein Blick ruht immerfort auf ihnen,
fast kommt er dadurch manchmal in Gefahr, mit dem Wagen an eine Wand zu
stoßen.

Aber da ist ein anderer Ingenieur, der neben dem Wagen hergeht und es
verhindert. Dieser versteht offenbar die Apparate von Grund aus und
scheint ihr eigentlicher Verwahrer zu sein. Von Zeit zu Zeit nimmt er,
ohne den Wagen anzuhalten, einen Bestandteil der Apparate heraus, blickt
hindurch, schraubt auf oder zu, schuettelt und beklopft, haelt ans Ohr und
horcht und legt schließlich, waehrend der Wagenfuehrer meist stillsteht,
das kleine, von der Ferne kaum sichtbare Ding mit aller Vorsicht wieder
in den Wagen. Ein wenig herrschsuechtig ist dieser Ingenieur, aber doch
nur im Namen der Apparate. Zehn Schritte vor dem Wagen sollen wir
schon, auf ein wortloses Fingerzeichen hin, zur Seite weichen, selbst
dort, wo kein Platz zum Ausweichen ist.

Hinter diesen zwei Herren geht der unbeschaeftigte Diener. Die Herren
haben, wie es bei ihrem großen Wissen selbstverstaendlich ist, laengst
jeden Hochmut abgelegt, der Diener dagegen scheint ihn in sich
aufgesammelt zu haben. Die eine Hand im Ruecken, mit der anderen vorn
ueber seine vergoldeten Knoepfe oder das feine Tuch seines Livreerockes
streichend, nickt er oefters nach rechts und links, so als ob wir gegrueßt
haetten und er antwortete, oder so, als nehme er an, daß wir gegrueßt
haetten, koenne es aber von seiner Hoehe aus nicht nachpruefen. Natuerlich
grueßen wir ihn nicht, aber doch moechte man bei seinem Anblick fast
glauben, es sei etwas Ungeheures, Kanzleidiener der Bergdirektion zu
sein. Hinter ihm lachen wir allerdings, aber da auch ein Donnerschlag
ihn nicht veranlassen koennte, sich umzudrehen, bleibt er doch als etwas
Unverstaendliches in unserer Achtung.

Heute wird wenig mehr gearbeitet die Unterbrechung war zu ausgiebig
ein solcher Besuch nimmt alle Gedanken an Arbeit mit sich fort. Allzu
verlockend ist es, den Herren in das Dunkel des Probestollens
nachzublicken, in dem sie alle verschwunden sind. Auch geht unsere
Arbeitsschicht bald zu Ende wir werden die Rueckkehr der Herren nicht
mehr mit ansehen.

Das naechste Dorf.

Mein Großvater pflegte zu sagen Das Leben ist erstaunlich kurz. Jetzt
in der Erinnerung draengt es sich mir so zusammen, daß ich zum Beispiel
kaum begreife, wie ein junger Mensch sich entschließen kann ins naechste
Dorf zu reiten, ohne zu fuerchten, daß  von ungluecklichen Zufaellen ganz
abgesehen  schon die Zeit des gewoehnlichen, gluecklich ablaufenden
Lebens fuer einen solchen Ritt bei weitem nicht hinreicht.

Eine kaiserliche Botschaft.

Der Kaiser  so heißt es  hat Dir, dem Einzelnen, dem jaemmerlichen
Untertanen, dem winzig vor der kaiserlichen Sonne in die fernste Ferne
gefluechteten Schatten, gerade Dir hat der Kaiser von seinem Sterbebett
aus eine Botschaft gesendet. Den Boten hat er beim Bett niederknieen
lassen und ihm die Botschaft ins Ohr zugefluestert so sehr war ihm an
ihr gelegen, daß er sich sie noch ins Ohr wiedersagen ließ. Durch
Kopfnicken hat er die Richtigkeit des Gesagten bestaetigt. Und vor der
ganzen Zuschauerschaft seines Todes  alle hindernden Waende werden
niedergebrochen und auf den weit und hoch sich schwingenden Freitreppen
stehen im Ring die Großen des Reichs  vor allen diesen hat er den
Boten abgefertigt. Der Bote hat sich gleich auf den Weg gemacht ein
kraeftiger, ein unermuedlicher Mann einmal diesen, einmal den andern Arm
vorstreckend schafft er sich Bahn durch die Menge findet er Widerstand,
zeigt er auf die Brust, wo das Zeichen der Sonne ist er kommt auch
leicht vorwaerts, wie kein anderer. Aber die Menge ist so groß ihre
Wohnstaetten nehmen kein Ende. Oeffnete sich freies Feld, wie wuerde er
fliegen und bald wohl hoertest Du das herrliche Schlagen seiner Faeuste
an Deiner Tuer. Aber statt dessen, wie nutzlos mueht er sich ab immer
noch zwaengt er sich durch die Gemaecher des innersten Palastes niemals
wird er sie ueberwinden und gelaenge ihm dies, nichts waere gewonnen die
Treppen hinab mueßte er sich kaempfen und gelaenge ihm dies, nichts waere
gewonnen die Hoefe waeren zu durchmessen und nach den Hoefen der zweite
umschließende Palast und wieder Treppen und Hoefe und wieder ein
Palast und so weiter durch Jahrtausende und stuerzte er endlich aus
dem aeußersten Tor  aber niemals, niemals kann es geschehen  liegt
erst die Residenzstadt vor ihm, die Mitte der Welt, hochgeschuettet voll
ihres Bodensatzes. Niemand dringt hier durch und gar mit der Botschaft
eines Toten.  Du aber sitzt an Deinem Fenster und ertraeumst sie Dir,
wenn der Abend kommt.

Die Sorge des Hausvaters.

Die einen sagen, das Wort Odradek stamme aus dem Slawischen und sie
suchen auf Grund dessen die Bildung des Wortes nachzuweisen. Andere
wieder meinen, es stamme aus dem Deutschen, vom Slawischen sei es nur
beeinflußt. Die Unsicherheit beider Deutungen aber laeßt wohl mit Recht
darauf schließen, daß keine zutrifft, zumal man auch mit keiner von
ihnen einen Sinn des Wortes finden kann.

Natuerlich wuerde sich niemand mit solchen Studien beschaeftigen, wenn es
nicht wirklich ein Wesen gaebe, das Odradek heißt. Es sieht zunaechst aus
wie eine flache sternartige Zwirnspule, und tatsaechlich scheint es auch
mit Zwirn bezogen allerdings duerften es nur abgerissene, alte,
aneinander geknotete, aber auch ineinander verfitzte Zwirnstuecke von
verschiedenster Art und Farbe sein. Es ist aber nicht nur eine Spule,
sondern aus der Mitte des Sternes kommt ein kleines Querstaebchen hervor
und an dieses Staebchen fuegt sich dann im rechten Winkel noch eines. Mit
Hilfe dieses letzteren Staebchens auf der einen Seite, und einer der
Ausstrahlungen des Sternes auf der anderen Seite, kann das Ganze wie auf
zwei Beinen aufrecht stehen.

Man waere versucht zu glauben, dieses Gebilde haette frueher irgendeine
zweckmaeßige Form gehabt und jetzt sei es nur zerbrochen. Dies scheint
aber nicht der Fall zu sein wenigstens findet sich kein Anzeichen
dafuer nirgends sind Ansaetze oder Bruchstellen zu sehen, die auf etwas
Derartiges hinweisen wuerden das Ganze erscheint zwar sinnlos, aber in
seiner Art abgeschlossen. Naeheres laeßt sich uebrigens nicht darueber
sagen, da Odradek außerordentlich beweglich und nicht zu fangen ist.

Er haelt sich abwechselnd auf dem Dachboden, im Treppenhaus, auf den
Gaengen, im Flur auf. Manchmal ist er monatelang nicht zu sehen da ist
er wohl in andere Haeuser uebersiedelt doch kehrt er dann unweigerlich
wieder in unser Haus zurueck. Manchmal, wenn man aus der Tuer tritt und er
lehnt gerade unten am Treppengelaender, hat man Lust, ihn anzusprechen.
Natuerlich stellt man an ihn keine schwierigen Fragen, sondern behandelt
ihn  schon seine Winzigkeit verfuehrt dazu  wie ein Kind. Wie heißt
du denn fragt man ihn. Odradek, sagt er. Und wo wohnst du
Unbestimmter Wohnsitz, sagt er und lacht es ist aber nur ein Lachen,
wie man es ohne Lungen hervorbringen kann. Es klingt etwa so, wie das
Rascheln in gefallenen Blaettern. Damit ist die Unterhaltung meist zu
Ende. Uebrigens sind selbst diese Antworten nicht immer zu erhalten oft
ist er lange stumm, wie das Holz, das er zu sein scheint.

Vergeblich frage ich mich, was mit ihm geschehen wird. Kann er denn
sterben Alles, was stirbt, hat vorher eine Art Ziel, eine Art Taetigkeit
gehabt und daran hat es sich zerrieben das trifft bei Odradek nicht zu.
Sollte er also einstmals etwa noch vor den Fueßen meiner Kinder und
Kindeskinder mit nachschleifendem Zwirnsfaden die Treppe
hinunterkollern Er schadet ja offenbar niemandem aber die Vorstellung,
daß er mich auch noch ueberleben sollte, ist mir eine fast schmerzliche.

Elf Soehne.

Ich habe elf Soehne.

Der Erste ist aeußerlich sehr unansehnlich, aber ernsthaft und klug
trotzdem schaetze ich ihn, wiewohl ich ihn als Kind wie alle andern
liebe, nicht sehr hoch ein. Sein Denken scheint mir zu einfach. Er
sieht nicht rechts noch links und nicht in die Weite in seinem kleinen
Gedankenkreis laeuft er immerfort rundum oder dreht sich vielmehr.

Der Zweite ist schoen, schlank, wohlgebaut es entzueckt, ihn in
Fechterstellung zu sehen. Auch er ist klug, aber ueberdies welterfahren
er hat viel gesehen, und deshalb scheint selbst die heimische Natur
vertrauter mit ihm zu sprechen, als mit den Daheimgebliebenen. Doch ist
gewiß dieser Vorzug nicht nur und nicht einmal wesentlich dem Reisen zu
verdanken, er gehoert vielmehr zu dem Unnachahmlichen dieses Kindes, das
zum Beispiel von jedem anerkannt wird, der etwa seinen vielfach sich
ueberschlagenden und doch geradezu wild beherrschten Kunstsprung ins
Wasser ihm nachmachen will. Bis zum Ende des Sprungbrettes reicht der
Mut und die Lust, dort aber statt zu springen, setzt sich ploetzlich der
Nachahmer und hebt entschuldigend die Arme.  Und trotz dem allen (ich
sollte doch eigentlich glueckselig sein ueber ein solches Kind) ist mein
Verhaeltnis zu ihm nicht ungetruebt. Sein linkes Auge ist ein wenig
kleiner als das rechte und zwinkert viel ein kleiner Fehler nur, gewiß,
der sein Gesicht sogar noch verwegener macht als es sonst gewesen waere,
und niemand wird gegenueber der unnahbaren Abgeschlossenheit seines
Wesens dieses kleinere zwinkernde Auge tadelnd bemerken. Ich, der Vater,
tue es. Es ist natuerlich nicht dieser koerperliche Fehler, der mir weh
tut, sondern eine ihm irgendwie entsprechende kleine Unregelmaeßigkeit
seines Geistes, irgendein in seinem Blut irrendes Gift, irgendeine
Unfaehigkeit, die mir allein sichtbare Anlage seines Lebens rund zu
vollenden. Gerade dies macht ihn allerdings andererseits wieder zu
meinem wahren Sohn, denn dieser sein Fehler ist gleichzeitig der Fehler
unserer ganzen Familie und an diesem Sohn nur ueberdeutlich.

Der dritte Sohn ist gleichfalls schoen, aber es ist nicht die Schoenheit,
die mir gefaellt. Es ist die Schoenheit des Saengers der geschwungene
Mund das traeumerische Auge der Kopf, der eine Draperie hinter sich
benoetigt, um zu wirken die unmaeßig sich woelbende Brust die leicht
auffahrenden und viel zu leicht sinkenden Haende die Beine, die sich
zieren, weil sie nicht tragen koennen. Und ueberdies der Ton seiner
Stimme ist nicht voll truegt einen Augenblick laeßt den Kenner
aufhorchen veratmet aber kurz darauf.  Trotzdem im allgemeinen alles
verlockt, diesen Sohn zur Schau zu stellen, halte ich ihn doch am
liebsten im Verborgenen er selbst draengt sich nicht auf, aber nicht
etwa deshalb, weil er seine Maengel kennt, sondern aus Unschuld. Auch
fuehlt er sich fremd in unserer Zeit als gehoere er zwar zu meiner
Familie, aber ueberdies noch zu einer andern, ihm fuer immer verlorenen,
ist er oft unlustig und nichts kann ihn aufheitern.

Mein vierter Sohn ist vielleicht der umgaenglichste von allen. Ein wahres
Kind seiner Zeit, ist er jedermann verstaendlich, er steht auf dem allen
gemeinsamen Boden und jeder ist versucht, ihm zuzunicken. Vielleicht
durch diese allgemeine Anerkennung gewinnt sein Wesen etwas Leichtes,
seine Bewegungen etwas Freies, seine Urteile etwas Unbekuemmertes. Manche
seiner Aussprueche moechte man oft wiederholen, allerdings nur manche,
denn in seiner Gesamtheit krankt er doch wieder an allzu großer
Leichtigkeit. Er ist wie einer, der bewundernswert abspringt,
schwalbengleich die Luft teilt, dann aber doch trostlos im oeden Staube
endet, ein Nichts. Solche Gedanken vergaellen mir den Anblick dieses
Kindes.

Der fuenfte Sohn ist lieb und gut versprach viel weniger als er hielt
war so unbedeutend, daß man sich foermlich in seiner Gegenwart allein
fuehlte hat es aber doch zu einigem Ansehen gebracht. Fragte man mich,
wie das geschehen ist, so koennte ich kaum antworten. Unschuld dringt
vielleicht doch noch am leichtesten durch das Toben der Elemente in
dieser Welt, und unschuldig ist er. Vielleicht allzu unschuldig.
Freundlich zu jedermann. Vielleicht allzu freundlich. Ich gestehe mir
wird nicht wohl, wenn man ihn mir gegenueber lobt. Es heißt doch, sich
das Loben etwas zu leicht zu machen, wenn man einen so offensichtlich
Lobenswuerdigen lobt, wie es mein Sohn ist.

Mein sechster Sohn scheint, wenigstens auf den ersten Blick, der
tiefsinnigste von allen. Ein Kopfhaenger und doch ein Schwaetzer. Deshalb
kommt man ihm nicht leicht bei. Ist er am Unterliegen, so verfaellt er in
unbesiegbare Traurigkeit erlangt er das Uebergewicht, so wahrt er es
durch Schwaetzen. Doch spreche ich ihm eine gewisse selbstvergessene
Leidenschaft nicht ab bei hellem Tag kaempft er sich oft durch das
Denken wie im Traum. Ohne krank zu sein  vielmehr hat er eine sehr
gute Gesundheit  taumelt er manchmal, besonders in der Daemmerung,
braucht aber keine Hilfe, faellt nicht. Vielleicht hat an dieser
Erscheinung seine koerperliche Entwicklung schuld, er ist viel zu groß
fuer sein Alter. Das macht ihn unschoen im Ganzen, trotz auffallend
schoener Einzelheiten, zum Beispiel der Haende und Fueße. Unschoen ist
uebrigens auch seine Stirn sowohl in der Haut, als in der Knochenbildung
irgendwie verschrumpft.

Der siebente Sohn gehoert mir vielleicht mehr als alle andern. Die Welt
versteht ihn nicht zu wuerdigen seine besondere Art von Witz versteht
sie nicht. Ich ueberschaetze ihn nicht ich weiß, er ist geringfuegig
genug haette die Welt keinen andern Fehler als den, daß sie ihn nicht zu
wuerdigen weiß, sie waere noch immer makellos. Aber innerhalb der Familie
wollte ich diesen Sohn nicht missen. Sowohl Unruhe bringt er, als auch
Ehrfurcht vor der Ueberlieferung, und beides fuegt er, wenigstens fuer mein
Gefuehl, zu einem unanfechtbaren Ganzen. Mit diesem Ganzen weiß er
allerdings selbst am wenigsten etwas anzufangen das Rad der Zukunft
wird er nicht ins Rollen bringen aber diese seine Anlage ist so
aufmunternd, so hoffnungsreich ich wollte, er haette Kinder und diese
wieder Kinder. Leider scheint sich dieser Wunsch nicht erfuellen zu
wollen. In einer mir zwar begreiflichen, aber ebenso unerwuenschten
Selbstzufriedenheit, die allerdings in großartigem Gegensatz zum Urteil
seiner Umgebung steht, treibt er sich allein umher, kuemmert sich nicht
um Maedchen und wird trotzdem niemals seine gute Laune verlieren.

Mein achter Sohn ist mein Schmerzenskind, und ich weiß eigentlich keinen
Grund dafuer. Er sieht mich fremd an, und ich fuehle mich doch vaeterlich
eng mit ihm verbunden. Die Zeit hat vieles gut gemacht frueher aber
befiel mich manchmal ein Zittern, wenn ich nur an ihn dachte. Er geht
seinen eigenen Weg hat alle Verbindungen mit mir abgebrochen und wird
gewiß mit seinem harten Schaedel, seinem kleinen athletischen Koerper 
nur die Beine hatte er als Junge recht schwach, aber das mag sich
inzwischen schon ausgeglichen haben  ueberall durchkommen, wo es ihm
beliebt. Oefters hatte ich Lust, ihn zurueckzurufen, ihn zu fragen, wie es
eigentlich um ihn steht, warum er sich vom Vater so abschließt und was
er im Grunde beabsichtigt, aber nun ist er so weit und so viel Zeit ist
schon vergangen, nun mag es so bleiben wie es ist. Ich hoere, daß er als
der einzige meiner Soehne einen Vollbart traegt schoen ist das bei einem
so kleinen Mann natuerlich nicht.

Mein neunter Sohn ist sehr elegant und hat den fuer Frauen bestimmten
sueßen Blick. So sueß, daß er bei Gelegenheit sogar mich verfuehren kann,
der ich doch weiß, daß foermlich ein nasser Schwamm genuegt, um allen
diesen ueberirdischen Glanz wegzuwischen. Das Besondere an diesem Jungen
aber ist, daß er gar nicht auf Verfuehrung ausgeht ihm wuerde es genuegen,
sein Leben lang auf dem Kanapee zu liegen und seinen Blick an die
Zimmerdecke zu verschwenden oder noch viel lieber ihn unter den
Augenlidern ruhen zu lassen. Ist er in dieser von ihm bevorzugten Lage,
dann spricht er gern und nicht uebel gedraengt und anschaulich aber doch
nur in engen Grenzen geht er ueber sie hinaus, was sich bei ihrer Enge
nicht vermeiden laeßt, wird sein Reden ganz leer. Man wuerde ihm abwinken,
wenn man Hoffnung haette, daß dieser mit Schlaf gefuellte Blick es
bemerken koennte.

Mein zehnter Sohn gilt als unaufrichtiger Charakter. Ich will diesen
Fehler nicht ganz in Abrede stellen, nicht ganz bestaetigen. Sicher ist,
daß, wer ihn in der weit ueber sein Alter hinausgehenden Feierlichkeit
herankommen sieht, im immer festgeschlossenen Gehrock, im alten, aber
uebersorgfaeltig geputzten schwarzen Hut, mit dem unbewegten Gesicht, dem
etwas vorragenden Kinn, den schwer ueber die Augen sich woelbenden Lidern,
den manchmal an den Mund gefuehrten zwei Fingern  wer ihn so sieht,
denkt das ist ein grenzenloser Heuchler. Aber, nun hoere man ihn reden
Verstaendig mit Bedacht kurz angebunden mit boshafter Lebendigkeit
Fragen durchkreuzend in erstaunlicher, selbstverstaendlicher und froher
Uebereinstimmung mit dem Weltganzen eine Uebereinstimmung, die
notwendigerweise den Hals strafft und den Kopf erheben laeßt. Viele, die
sich sehr klug duenken und die sich, aus diesem Grunde wie sie meinten,
von seinem Aeußern abgestoßen fuehlten, hat er durch sein Wort stark
angezogen. Nun gibt es aber wieder Leute, die sein Aeußeres gleichgueltig
laeßt, denen aber sein Wort heuchlerisch erscheint. Ich, als Vater, will
hier nicht entscheiden, doch muß ich eingestehen, daß die letzteren
Beurteiler jedenfalls beachtenswerter sind als die ersteren.

Mein elfter Sohn ist zart, wohl der schwaechste unter meinen Soehnen aber
taeuschend in seiner Schwaeche er kann naemlich zu Zeiten kraeftig und
bestimmt sein, doch ist allerdings selbst dann die Schwaeche irgendwie
grundlegend. Es ist aber keine beschaemende Schwaeche, sondern etwas, das
nur auf diesem unsern Erdboden als Schwaeche erscheint. Ist nicht zum
Beispiel auch Flugbereitschaft Schwaeche, da sie doch Schwanken und
Unbestimmtheit und Flattern ist Etwas Derartiges zeigt mein Sohn. Den
Vater freuen natuerlich solche Eigenschaften nicht sie gehen ja offenbar
auf Zerstoerung der Familie aus. Manchmal blickt er mich an, als wollte
er mir sagen Ich werde dich mitnehmen, Vater. Dann denke ich Du
waerst der Letzte, dem ich mich vertraue. Und sein Blick scheint wieder
zu sagen Mag ich also wenigstens der Letzte sein.

Das sind die elf Soehne.

Ein Brudermord.

Es ist erwiesen, daß der Mord auf folgende Weise erfolgte

Schmar, der Moerder, stellte sich gegen neun Uhr abends in der mondklaren
Nacht an jener Straßenecke auf, wo Wese, das Opfer, aus der Gasse, in
welcher sein Bureau lag, in jene Gasse einbiegen mußte, in der er
wohnte.

Kalte, jeden durchschauernde Nachtluft. Aber Schmar hatte nur ein duennes
blaues Kleid angezogen das Roeckchen war ueberdies aufgeknoepft. Er fuehlte
keine Kaelte auch war er immerfort in Bewegung. Seine Mordwaffe, halb
Bajonett, halb Kuechenmesser, hielt er ganz bloßgelegt immer fest im
Griff. Betrachtete das Messer gegen das Mondlicht die Schneide blitzte
auf nicht genug fuer Schmar er hieb mit ihr gegen die Backsteine des
Pflasters, daß es Funken gab bereute es vielleicht und um den Schaden
gut zu machen, strich er mit ihr violinbogenartig ueber seine
Stiefelsohle, waehrend er, auf einem Bein stehend, vorgebeugt,
gleichzeitig dem Klang des Messers an seinem Stiefel, gleichzeitig in
die schicksalsvolle Seitengasse lauschte.

Warum duldete das alles der Private Pallas, der in der Naehe aus seinem
Fenster im zweiten Stockwerk alles beobachtete Ergruende die
Menschennatur Mit hochgeschlagenem Kragen, den Schlafrock um den weiten
Leib geguertet, kopfschuettelnd, blickte er hinab.

Und fuenf Haeuser weiter, ihm schraeg gegenueber, sah Frau Wese, den
Fuchspelz ueber ihrem Nachthemd, nach ihrem Manne aus, der heute
ungewoehnlich lange zoegerte.

Endlich ertoent die Tuerglocke vor Weses Bureau, zu laut fuer eine
Tuerglocke, ueber die Stadt hin, zum Himmel auf, und Wese, der fleißige
Nachtarbeiter, tritt dort, in dieser Gasse noch unsichtbar, nur durch
das Glockenzeichen angekuendigt, aus dem Haus gleich zaehlt das Pflaster
seine ruhigen Schritte.

Pallas beugt sich weit hervor er darf nichts versaeumen. Frau Wese
schließt, beruhigt durch die Glocke, klirrend ihr Fenster. Schmar aber
kniet nieder da er augenblicklich keine anderen Bloeßen hat, drueckt er
nur Gesicht und Haende gegen die Steine wo alles friert, glueht Schmar.

Gerade an der Grenze, welche die Gassen scheidet, bleibt Wese stehen,
nur mit dem Stock stuetzt er sich in die jenseitige Gasse. Eine Laune.
Der Nachthimmel hat ihn angelockt, das Dunkelblaue und das Goldene.
Unwissend blickt er es an, unwissend streicht er das Haar unter dem
geluepften Hut nichts rueckt dort oben zusammen, um ihm die allernaechste
Zukunft anzuzeigen alles bleibt an seinem unsinnigen, unerforschlichen
Platz. An und fuer sich sehr vernuenftig, daß Wese weitergeht, aber er
geht ins Messer des Schmar.

Wese schreit Schmar, auf den Fußspitzen stehend, den Arm aufgereckt,
das Messer scharf gesenkt, Wese Vergebens wartet Julia Und rechts in
den Hals und links in den Hals und drittens tief in den Bauch sticht
Schmar. Wasserratten, aufgeschlitzt, geben einen aehnlichen Laut von sich
wie Wese.

Getan, sagt Schmar und wirft das Messer, den ueberfluessigen blutigen
Ballast, gegen die naechste Hausfront. Seligkeit des Mordes
Erleichterung, Befluegelung durch das Fließen des fremden Blutes Wese,
alter Nachtschatten, Freund, Bierbankgenosse, versickerst im dunklen
Straßengrund. Warum bist du nicht einfach eine mit Blut gefuellte Blase,
daß ich mich auf dich setzte und du verschwaendest ganz und gar. Nicht
alles wird erfuellt, nicht alle Bluetentraeume reiften, dein schwerer Rest
liegt hier, schon unzugaenglich jedem Tritt. Was soll die stumme Frage,
die du damit stellst

Pallas, alles Gift durcheinander wuergend in seinem Leib, steht in
seiner zweifluegelig aufspringenden Haustuer. Schmar Schmar Alles
bemerkt, nichts uebersehen. Pallas und Schmar pruefen einander. Pallas
befriedigt's, Schmar kommt zu keinem Ende.

Frau Wese mit einer Volksmenge zu ihren beiden Seiten eilt mit vor
Schrecken ganz gealtertem Gesicht herbei. Der Pelz oeffnet sich, sie
stuerzt ueber Wese, der nachthemdbekleidete Koerper gehoert ihm, der ueber
dem Ehepaar sich wie der Rasen eines Grabes schließende Pelz gehoert der
Menge.

Schmar, mit Muehe die letzte Uebelkeit verbeißend, den Mund an die
Schulter des Schutzmannes gedrueckt, der leichtfueßig ihn davonfuehrt.

Ein Traum.

Josef K. traeumte

Es war ein schoener Tag und K. wollte spazieren gehen. Kaum aber hatte er
zwei Schritte gemacht, war er schon auf dem Friedhof. Es waren dort sehr
kuenstliche, unpraktisch gewundene Wege, aber er glitt ueber einen
solchen Weg wie auf einem reißenden Wasser in unerschuetterlich
schwebender Haltung. Schon von der Ferne faßte er einen frisch
aufgeworfenen Grabhuegel ins Auge, bei dem er Halt machen wollte. Dieser
Grabhuegel uebte fast eine Verlockung auf ihn aus und er glaubte, gar
nicht eilig genug hinkommen zu koennen. Manchmal aber sah er den
Grabhuegel kaum, er wurde ihm verdeckt durch Fahnen, deren Tuecher sich
wanden und mit großer Kraft aneinanderschlugen man sah die
Fahnentraeger nicht, aber es war, als herrsche dort viel Jubel.

Waehrend er den Blick noch in die Ferne gerichtet hatte, sah er ploetzlich
den gleichen Grabhuegel neben sich am Weg, ja fast schon hinter sich. Er
sprang eilig ins Gras. Da der Weg unter seinem abspringenden Fuß weiter
raste, schwankte er und fiel gerade vor dem Grabhuegel ins Knie. Zwei
Maenner standen hinter dem Grab und hielten zwischen sich einen
Grabstein in der Luft kaum war K. erschienen, stießen sie den Stein in
die Erde und er stand wie festgemauert. Sofort trat aus einem Gebuesch
ein dritter Mann hervor, den K. gleich als einen Kuenstler erkannte. Er
war nur mit Hosen und einem schlecht zugeknoepften Hemd bekleidet auf
dem Kopf hatte er eine Samtkappe in der Hand hielt er einen
gewoehnlichen Bleistift, mit dem er schon beim Naeherkommen Figuren in der
Luft beschrieb.

Mit diesem Bleistift setzte er nun oben auf dem Stein an der Stein war
sehr hoch, er mußte sich gar nicht buecken, wohl aber mußte er sich
vorbeugen, denn der Grabhuegel, auf den er nicht treten wollte, trennte
ihn von dem Stein. Er stand also auf den Fußspitzen und stuetzte sich mit
der linken Hand auf die Flaeche des Steines. Durch eine besonders
geschickte Hantierung gelang es ihm, mit dem gewoehnlichen Bleistift
Goldbuchstaben zu erzielen er schrieb Hier ruht  Jeder Buchstabe
erschien rein und schoen, tief geritzt und in vollkommenem Gold. Als er
die zwei Worte geschrieben hatte, sah er nach K. zurueck K., der sehr
begierig auf das Fortschreiten der Inschrift war, kuemmerte sich kaum um
den Mann, sondern blickte nur auf den Stein. Tatsaechlich setzte der Mann
wieder zum Weiterschreiben an, aber er konnte nicht, es bestand
irgendein Hindernis, er ließ den Bleistift sinken und drehte sich wieder
nach K. um. Nun sah auch K. den Kuenstler an und merkte, daß dieser in
großer Verlegenheit war, aber die Ursache dessen nicht sagen konnte.
Alle seine fruehere Lebhaftigkeit war verschwunden. Auch K. geriet
dadurch in Verlegenheit sie wechselten hilflose Blicke es lag ein
haeßliches Mißverstaendnis vor, das keiner aufloesen konnte. Zur Unzeit
begann nun auch eine kleine Glocke von der Grabkapelle zu laeuten, aber
der Kuenstler fuchtelte mit der erhobenen Hand und sie hoerte auf. Nach
einem Weilchen begann sie wieder diesmal ganz leise und, ohne besondere
Aufforderung, gleich abbrechend es war, als wolle sie nur ihren Klang
pruefen. K. war untroestlich ueber die Lage des Kuenstlers, er begann zu
weinen und schluchzte lange in die vorgehaltenen Haende. Der Kuenstler
wartete, bis K. sich beruhigt hatte, und entschloß sich dann, da er
keinen andern Ausweg fand, dennoch zum Weiterschreiben. Der erste kleine
Strich, den er machte, war fuer K. eine Erloesung, der Kuenstler brachte
ihn aber offenbar nur mit dem aeußersten Widerstreben zustande die
Schrift war auch nicht mehr so schoen, vor allem schien es an Gold zu
fehlen, blaß und unsicher zog sich der Strich hin, nur sehr groß wurde
der Buchstabe. Es war ein J, fast war es schon beendet, da stampfte der
Kuenstler wuetend mit einem Fuß in den Grabhuegel hinein, daß die Erde
ringsum in die Hoehe flog. Endlich verstand ihn K. ihn abzubitten war
keine Zeit mehr mit allen Fingern grub er in die Erde, die fast keinen
Widerstand leistete alles schien vorbereitet nur zum Schein war eine
duenne Erdkruste aufgerichtet gleich hinter ihr oeffnete sich mit
abschuessigen Waenden ein großes Loch, in das K., von einer sanften
Stroemung auf den Ruecken gedreht, versank. Waehrend er aber unten, den
Kopf im Genick noch aufgerichtet, schon von der undurchdringlichen Tiefe
aufgenommen wurde, jagte oben sein Name mit maechtigen Zieraten ueber den
Stein.

Entzueckt von diesem Anblick erwachte er.

Ein Bericht fuer eine Akademie.

Hohe Herren von der Akademie

Sie erweisen mir die Ehre, mich aufzufordern, der Akademie einen Bericht
ueber mein aeffisches Vorleben einzureichen.

In diesem Sinne kann ich leider der Aufforderung nicht nachkommen.
Nahezu fuenf Jahre trennen mich vom Affentum, eine Zeit, kurz vielleicht
am Kalender gemessen, unendlich lang aber durchzugaloppieren, so wie ich
es getan habe, streckenweise begleitet von vortrefflichen Menschen,
Ratschlaegen, Beifall und Orchestralmusik, aber im Grunde allein, denn
alle Begleitung hielt sich, um im Bilde zu bleiben, weit vor der
Barriere. Diese Leistung waere unmoeglich gewesen, wenn ich eigensinnig
haette an meinem Ursprung, an den Erinnerungen der Jugend festhalten
wollen. Gerade Verzicht auf jeden Eigensinn war das oberste Gebot, das
ich mir auferlegt hatte ich, freier Affe, fuegte mich diesem Joch.
Dadurch verschlossen sich mir aber ihrerseits die Erinnerungen immer
mehr. War mir zuerst die Rueckkehr, wenn die Menschen gewollt haetten,
freigestellt durch das ganze Tor, das der Himmel ueber der Erde bildet,
wurde es gleichzeitig mit meiner vorwaerts gepeitschten Entwicklung
immer niedriger und enger wohler und eingeschlossener fuehlte ich mich
in der Menschenwelt der Sturm, der mir aus meiner Vergangenheit
nachblies, saenftigte sich heute ist es nur ein Luftzug, der mir die
Fersen kuehlt und das Loch in der Ferne, durch das er kommt und durch
das ich einstmals kam, ist so klein geworden, daß ich, wenn ueberhaupt
die Kraefte und der Wille hinreichen wuerden, um bis dorthin
zurueckzulaufen, das Fell vom Leib mir schinden mueßte, um durchzukommen.
Offen gesprochen, so gerne ich auch Bilder waehle fuer diese Dinge, offen
gesprochen Ihr Affentum, meine Herren, soferne Sie etwas Derartiges
hinter sich haben, kann Ihnen nicht ferner sein als mir das meine. An
der Ferse aber kitzelt es jeden, der hier auf Erden geht den kleinen
Schimpansen wie den großen Achilles.

In eingeschraenktestem Sinn aber kann ich doch vielleicht Ihre Anfrage
beantworten und ich tue es sogar mit großer Freude. Das erste, was ich
lernte, war den Handschlag geben Handschlag bezeugt Offenheit mag nun
heute, wo ich auf dem Hoehepunkte meiner Laufbahn stehe, zu jenem ersten
Handschlag auch das offene Wort hinzukommen. Es wird fuer die Akademie
nichts wesentlich Neues beibringen und weit hinter dem zurueckbleiben,
was man von mir verlangt hat und was ich beim besten Willen nicht sagen
kann  immerhin, es soll die Richtlinie zeigen, auf welcher ein
gewesener Affe in die Menschenwelt eingedrungen ist und sich dort
festgesetzt hat. Doch duerfte ich selbst das Geringfuegige, was folgt,
gewiß nicht sagen, wenn ich meiner nicht voellig sicher waere und meine
Stellung auf allen großen Varietbuehnen der zivilisierten Welt sich
nicht bis zur Unerschuetterlichkeit gefestigt haette

Ich stamme von der Goldkueste. Darueber, wie ich eingefangen wurde, bin
ich auf fremde Berichte angewiesen. Eine Jagdexpedition der Firma
Hagenbeck  mit dem Fuehrer habe ich uebrigens seither schon manche gute
Flasche Rotwein geleert  lag im Ufergebuesch auf dem Anstand, als ich
am Abend inmitten eines Rudels zur Traenke lief. Man schoß ich war der
einzige, der getroffen wurde ich bekam zwei Schuesse.

Einen in die Wange der war leicht hinterließ aber eine große
ausrasierte rote Narbe, die mir den widerlichen, ganz und gar
unzutreffenden, foermlich von einem Affen erfundenen Namen Rotpeter
eingetragen hat, so als unterschiede ich mich von dem unlaengst
krepierten, hie und da bekannten, dressierten Affentier Peter nur durch
den roten Fleck auf der Wange. Dies nebenbei.

Der zweite Schuß traf mich unterhalb der Huefte. Er war schwer, er hat es
verschuldet, daß ich noch heute ein wenig hinke. Letzthin las ich in
einem Aufsatz irgendeines der zehntausend Windhunde, die sich in den
Zeitungen ueber mich auslassen meine Affennatur sei noch nicht ganz
unterdrueckt Beweis dessen sei, daß ich, wenn Besucher kommen, mit
Vorliebe die Hosen ausziehe, um die Einlaufstelle jenes Schusses zu
zeigen. Dem Kerl sollte jedes Fingerchen seiner schreibenden Hand
einzeln weggeknallt werden. Ich, ich darf meine Hosen ausziehen, vor wem
es mir beliebt man wird dort nichts finden als einen wohlgepflegten
Pelz und die Narbe nach einem  waehlen wir hier zu einem bestimmten
Zwecke ein bestimmtes Wort, das aber nicht mißverstanden werden wolle 
die Narbe nach einem frevelhaften Schuß. Alles liegt offen zutage
nichts ist zu verbergen kommt es auf Wahrheit an, wirft jeder
Großgesinnte die allerfeinsten Manieren ab. Wuerde dagegen jener
Schreiber die Hosen ausziehen, wenn Besuch kommt, so haette dies
allerdings ein anderes Ansehen und ich will es als Zeichen der Vernunft
gelten lassen, daß er es nicht tut. Aber dann mag er mir auch mit seinem
Zartsinn vom Halse bleiben

Nach jenen Schuessen erwachte ich  und hier beginnt allmaehlich meine
eigene Erinnerung  in einem Kaefig im Zwischendeck des Hagenbeckschen
Dampfers. Es war kein vierwandiger Gitterkaefig vielmehr waren nur drei
Waende an einer Kiste festgemacht die Kiste also bildete die vierte
Wand. Das Ganze war zu niedrig zum Aufrechtstehen und zu schmal zum
Niedersitzen. Ich hockte deshalb mit eingebogenen, ewig zitternden
Knien, und zwar, da ich zunaechst wahrscheinlich niemanden sehen und
immer nur im Dunkel sein wollte, zur Kiste gewendet, waehrend sich mir
hinten die Gitterstaebe ins Fleisch einschnitten. Man haelt eine solche
Verwahrung wilder Tiere in der allerersten Zeit fuer vorteilhaft, und ich
kann heute nach meiner Erfahrung nicht leugnen, daß dies im menschlichen
Sinn tatsaechlich der Fall ist.

Daran dachte ich aber damals nicht. Ich war zum erstenmal in meinem
Leben ohne Ausweg zumindest geradeaus ging es nicht geradeaus vor mir
war die Kiste, Brett fest an Brett gefuegt. Zwar war zwischen den
Brettern eine durchlaufende Luecke, die ich, als ich sie zuerst
entdeckte, mit dem glueckseligen Heulen des Unverstandes begrueßte, aber
diese Luecke reichte bei weitem nicht einmal zum Durchstecken des
Schwanzes aus und war mit aller Affenkraft nicht zu verbreitern.

Ich soll, wie man mir spaeter sagte, ungewoehnlich wenig Laerm gemacht
haben, woraus man schloß, daß ich entweder bald eingehen muesse oder daß
ich, falls es mir gelingt, die erste kritische Zeit zu ueberleben, sehr
dressurfaehig sein werde. Ich ueberlebte diese Zeit. Dumpfes Schluchzen,
schmerzhaftes Floehesuchen, muedes Lecken einer Kokosnuß, Beklopfen der
Kistenwand mit dem Schaedel, ZungenBlecken, wenn mir jemand nahekam, 
das waren die ersten Beschaeftigungen in dem neuen Leben. In alledem aber
doch nur das eine Gefuehl kein Ausweg. Ich kann natuerlich das damals
affenmaeßig Gefuehlte heute nur mit Menschenworten nachzeichnen und
verzeichne es infolgedessen, aber wenn ich auch die alte Affenwahrheit
nicht mehr erreichen kann, wenigstens in der Richtung meiner Schilderung
liegt sie, daran ist kein Zweifel.

Ich hatte doch so viele Auswege bisher gehabt und nun keinen mehr. Ich
war festgerannt. Haette man mich angenagelt, meine Freizuegigkeit waere
dadurch nicht kleiner geworden. Warum das Kratz dir das Fleisch
zwischen den Fußzehen auf, du wirst den Grund nicht finden. Drueck dich
hinten gegen die Gitterstange, bis sie dich fast zweiteilt, du wirst
den Grund nicht finden. Ich hatte keinen Ausweg, mußte mir ihn aber
verschaffen, denn ohne ihn konnte ich nicht leben. Immer an dieser
Kistenwand  ich waere unweigerlich verreckt. Aber Affen gehoeren bei
Hagenbeck an die Kistenwand  nun, so hoerte ich auf, Affe zu sein. Ein
klarer, schoener Gedankengang, den ich irgendwie mit dem Bauch ausgeheckt
haben muß, denn Affen denken mit dem Bauch.

Ich habe Angst, daß man nicht genau versteht, was ich unter Ausweg
verstehe. Ich gebrauche das Wort in seinem gewoehnlichsten und vollsten
Sinn. Ich sage absichtlich nicht Freiheit. Ich meine nicht dieses große
Gefuehl der Freiheit nach allen Seiten. Als Affe kannte ich es vielleicht
und ich habe Menschen kennen gelernt, die sich danach sehnen. Was mich
aber anlangt, verlangte ich Freiheit weder damals noch heute. Nebenbei
mit Freiheit betruegt man sich unter Menschen allzuoft. Und so wie die
Freiheit zu den erhabensten Gefuehlen zaehlt, so auch die entsprechende
Taeuschung zu den erhabensten. Oft habe ich in den Variets vor meinem
Auftreten irgendein Kuenstlerpaar oben an der Decke an Trapezen hantieren
sehen. Sie schwangen sich, sie schaukelten, sie sprangen, sie schwebten
einander in die Arme, einer trug den anderen an den Haaren mit dem
Gebiß. Auch das ist Menschenfreiheit, dachte ich, selbstherrliche
Bewegung. Du Verspottung der heiligen Natur Kein Bau wuerde
standhalten vor dem Gelaechter des Affentums bei diesem Anblick.

Nein, Freiheit wollte ich nicht. Nur einen Ausweg rechts, links, wohin
immer ich stellte keine anderen Forderungen sollte der Ausweg auch nur
eine Taeuschung sein die Forderung war klein, die Taeuschung wuerde nicht
groeßer sein. Weiterkommen, weiterkommen Nur nicht mit aufgehobenen
Armen stillestehn, angedrueckt an eine Kistenwand.

Heute sehe ich klar ohne groeßte innere Ruhe haette ich nie entkommen
koennen. Und tatsaechlich verdanke ich vielleicht alles, was ich geworden
bin, der Ruhe, die mich nach den ersten Tagen dort im Schiff ueberkam.
Die Ruhe wiederum aber verdankte ich wohl den Leuten vom Schiff.

Es sind gute Menschen, trotz allem. Gerne erinnere ich mich noch heute
an den Klang ihrer schweren Schritte, der damals in meinem Halbschlaf
widerhallte. Sie hatten die Gewohnheit, alles aeußerst langsam in
Angriff zu nehmen. Wollte sich einer die Augen reiben, so hob er die
Hand wie ein Haengegewicht. Ihre Scherze waren grob, aber herzlich. Ihr
Lachen war immer mit einem gefaehrlich klingenden aber nichts bedeutenden
Husten gemischt. Immer hatten sie im Mund etwas zum Ausspeien und wohin
sie ausspieen war ihnen gleichgueltig. Immer klagten sie, daß meine Floehe
auf sie ueberspringen aber doch waren sie mir deshalb niemals ernstlich
boese sie wußten eben, daß in meinem Fell Floehe gedeihen und daß Floehe
Springer sind damit fanden sie sich ab. Wenn sie dienstfrei waren,
setzten sich manchmal einige im Halbkreis um mich nieder sprachen kaum,
sondern gurrten einander nur zu rauchten, auf Kisten ausgestreckt, die
Pfeife schlugen sich aufs Knie, sobald ich die geringste Bewegung
machte und hie und da nahm einer einen Stecken und kitzelte mich dort,
wo es mir angenehm war. Sollte ich heute eingeladen werden, eine Fahrt
auf diesem Schiffe mitzumachen, ich wuerde die Einladung gewiß ablehnen,
aber ebenso gewiß ist, daß es nicht nur haeßliche Erinnerungen sind,
denen ich dort im Zwischendeck nachhaengen koennte.

Die Ruhe, die ich mir im Kreise dieser Leute erwarb, hielt mich vor
allem von jedem Fluchtversuch ab. Von heute aus gesehen scheint es mir,
als haette ich zumindest geahnt, daß ich einen Ausweg finden muesse, wenn
ich leben wolle, daß dieser Ausweg aber nicht durch Flucht zu erreichen
sei. Ich weiß nicht mehr, ob Flucht moeglich war, aber ich glaube es
einem Affen sollte Flucht immer moeglich sein. Mit meinen heutigen Zaehnen
muß ich schon beim gewoehnlichen Nuesseknacken vorsichtig sein, damals
aber haette es mir wohl im Lauf der Zeit gelingen muessen, das Tuerschloß
durchzubeißen. Ich tat es nicht. Was waere damit auch gewonnen gewesen
Man haette mich, kaum war der Kopf hinausgesteckt, wieder eingefangen und
in einen noch schlimmeren Kaefig gesperrt oder ich haette mich unbemerkt
zu anderen Tieren, etwa zu den Riesenschlangen mir gegenueber fluechten
koennen und mich in ihren Umarmungen ausgehaucht oder es waere mir gar
gelungen, mich bis aufs Deck zu stehlen und ueber Bord zu springen, dann
haette ich ein Weilchen auf dem Weltmeer geschaukelt und waere ersoffen.
Verzweiflungstaten. Ich rechnete nicht so menschlich, aber unter dem
Einfluß meiner Umgebung verhielt ich mich so, wie wenn ich gerechnet
haette.

Ich rechnete nicht, wohl aber beobachtete ich in aller Ruhe. Ich sah
diese Menschen auf und ab gehen, immer die gleichen Gesichter, die
gleichen Bewegungen, oft schien es mir, als waere es nur einer. Dieser
Mensch oder diese Menschen gingen also unbehelligt. Ein hohes Ziel
daemmerte mir auf. Niemand versprach mir, daß, wenn ich so wie sie werden
wuerde, das Gitter aufgezogen werde. Solche Versprechungen fuer scheinbar
unmoegliche Erfuellungen werden nicht gegeben. Loest man aber die
Erfuellungen ein, erscheinen nachtraeglich auch die Versprechungen genau
dort, wo man sie frueher vergeblich gesucht hat. Nun war an diesen
Menschen an sich nichts, was mich sehr verlockte. Waere ich ein Anhaenger
jener erwaehnten Freiheit, ich haette gewiß das Weltmeer dem Ausweg
vorgezogen, der sich mir im trueben Blick dieser Menschen zeigte.
Jedenfalls aber beobachtete ich sie schon lange vorher, ehe ich an
solche Dinge dachte, ja die angehaeuften Beobachtungen draengten mich erst
in die bestimmte Richtung.

Es war so leicht, die Leute nachzuahmen. Spucken konnte ich schon in den
ersten Tagen. Wir spuckten einander dann gegenseitig ins Gesicht der
Unterschied war nur, daß ich mein Gesicht nachher reinleckte, sie ihres
nicht. Die Pfeife rauchte ich bald wie ein Alter drueckte ich dann auch
noch den Daumen in den Pfeifenkopf, jauchzte das ganze Zwischendeck nur
den Unterschied zwischen der leeren und der gestopften Pfeife verstand
ich lange nicht.

Die meiste Muehe machte mir die Schnapsflasche. Der Geruch peinigte mich
ich zwang mich mit allen Kraeften aber es vergingen Wochen, ehe ich mich
ueberwand. Diese inneren Kaempfe nahmen die Leute merkwuerdigerweise
ernster als irgend etwas sonst an mir. Ich unterscheide die Leute auch
in meiner Erinnerung nicht, aber da war einer, der kam immer wieder,
allein oder mit Kameraden, bei Tag, bei Nacht, zu den verschiedensten
Stunden stellte sich mit der Flasche vor mich hin und gab mir
Unterricht. Er begriff mich nicht, er wollte das Raetsel meines Seins
loesen. Er entkorkte langsam die Flasche und blickte mich dann an, um zu
pruefen, ob ich verstanden habe ich gestehe, ich sah ihm immer mit
wilder, mit ueberstuerzter Aufmerksamkeit zu einen solchen
Menschenschueler findet kein Menschenlehrer auf dem ganzen Erdenrund
nachdem die Flasche entkorkt war, hob er sie zum Mund ich mit meinen
Blicken ihm nach bis in die Gurgel er nickt, zufrieden mit mir, und
setzt die Flasche an die Lippen ich, entzueckt von allmaehlicher
Erkenntnis, kratze mich quietschend der Laenge und Breite nach, wo es
sich trifft er freut sich, setzt die Flasche an und macht einen
Schluck ich, ungeduldig und verzweifelt, ihm nachzueifern, verunreinige
mich in meinem Kaefig, was wieder ihm große Genugtuung macht und nun
weit die Flasche von sich streckend und im Schwung sie wieder
hinauffuehrend, trinkt er sie, uebertrieben lehrhaft zurueckgebeugt, mit
einem Zuge leer. Ich, ermattet von allzugroßem Verlangen, kann nicht
mehr folgen und haenge schwach am Gitter, waehrend er den theoretischen
Unterricht damit beendet, daß er sich den Bauch streicht und grinst.

Nun erst beginnt die praktische Uebung. Bin ich nicht schon allzu
erschoepft durch das Theoretische Wohl, allzu erschoepft. Das gehoert zu
meinem Schicksal. Trotzdem greife ich, so gut ich kann, nach der
hingereichten Flasche entkorke sie zitternd mit dem Gelingen stellen
sich allmaehlich neue Kraefte ein ich hebe die Flasche, vom Original
schon kaum zu unterscheiden setze sie an und  und werfe sie mit
Abscheu, mit Abscheu, trotzdem sie leer ist und nur noch der Geruch sie
fuellt, werfe sie mit Abscheu auf den Boden. Zur Trauer meines Lehrers,
zur groeßeren Trauer meiner selbst weder ihn, noch mich versoehne ich
dadurch, daß ich auch nach dem Wegwerfen der Flasche nicht vergesse,
ausgezeichnet meinen Bauch zu streichen und dabei zu grinsen.

Allzuoft nur verlief so der Unterricht. Und zur Ehre meines Lehrers er
war mir nicht boese wohl hielt er mir manchmal die brennende Pfeife ans
Fell, bis es irgendwo, wo ich nur schwer hinreichte, zu glimmen anfing,
aber dann loeschte er es selbst wieder mit seiner riesigen guten Hand er
war mir nicht boese, er sah ein, daß wir auf der gleichen Seite gegen die
Affennatur kaempften und daß ich den schwereren Teil hatte.

Was fuer ein Sieg dann allerdings fuer ihn wie fuer mich, als ich eines
Abends vor großem Zuschauerkreis  vielleicht war ein Fest, ein
Grammophon spielte, ein Offizier erging sich zwischen den Leuten  als
ich an diesem Abend, gerade unbeachtet, eine vor meinem Kaefig
versehentlich stehen gelassene Schnapsflasche ergriff, unter steigender
Aufmerksamkeit der Gesellschaft sie schulgerecht entkorkte, an den Mund
setzte und ohne Zoegern, ohne Mundverziehen, als Trinker von Fach, mit
rund gewaelzten Augen, schwappender Kehle, wirklich und wahrhaftig leer
trank nicht mehr als Verzweifelter, sondern als Kuenstler die Flasche
hinwarf zwar vergaß den Bauch zu streichen dafuer aber, weil ich nicht
anders konnte, weil es mich draengte, weil mir die Sinne rauschten, kurz
und gut Hallo ausrief, in Menschenlaut ausbrach, mit diesem Ruf in
die Menschengemeinschaft sprang und ihr Echo Hoert nur, er spricht
wie einen Kuß auf meinem ganzen schweißtriefenden Koerper fuehlte.

Ich wiederhole es verlockte mich nicht, die Menschen nachzuahmen ich
ahmte nach, weil ich einen Ausweg suchte, aus keinem anderen Grund. Auch
war mit jenem Sieg noch wenig getan. Die Stimme versagte mir sofort
wieder stellte sich erst nach Monaten ein der Widerwille gegen die
Schnapsflasche kam sogar noch verstaerkter. Aber meine Richtung
allerdings war mir ein fuer allemal gegeben.

Als ich in Hamburg dem ersten Dresseur uebergeben wurde, erkannte ich
bald die zwei Moeglichkeiten, die mir offen standen Zoologischer Garten
oder Variet. Ich zoegerte nicht. Ich sagte mir setze alle Kraft an, um
ins Variet zu kommen das ist der Ausweg Zoologischer Garten ist nur
ein neuer Gitterkaefig kommst du in ihn, bist du verloren.

Und ich lernte, meine Herren. Ach, man lernt, wenn man muß man lernt,
wenn man einen Ausweg will man lernt ruecksichtslos. Man beaufsichtigt
sich selbst mit der Peitsche man zerfleischt sich beim geringsten
Widerstand. Die Affennatur raste, sich ueberkugelnd, aus mir hinaus und
weg, so daß mein erster Lehrer selbst davon fast aeffisch wurde, bald den
Unterricht aufgeben und in eine Heilanstalt gebracht werden mußte.
Gluecklicherweise kam er wieder bald hervor.

Aber ich verbrauchte viele Lehrer, ja sogar einige Lehrer gleichzeitig.
Als ich meiner Faehigkeiten schon sicherer geworden war, die Oeffentlichkeit
meinen Fortschritten folgte, meine Zukunft zu leuchten begann, nahm ich
selbst Lehrer auf, ließ sie in fuenf aufeinanderfolgenden Zimmern
niedersetzen und lernte bei allen zugleich, indem ich ununterbrochen aus
einem Zimmer ins andere sprang.

Diese Fortschritte Dieses Eindringen der Wissensstrahlen von allen
Seiten ins erwachende Hirn Ich leugne nicht es beglueckte mich. Ich
gestehe aber auch ein ich ueberschaetzte es nicht, schon damals nicht,
wieviel weniger heute. Durch eine Anstrengung, die sich bisher auf der
Erde nicht wiederholt hat, habe ich die Durchschnittsbildung eines
Europaeers erreicht. Das waere an sich vielleicht gar nichts, ist aber
insofern doch etwas, als es mir aus dem Kaefig half und mir diesen
besonderen Ausweg, diesen Menschenausweg verschaffte. Es gibt eine
ausgezeichnete deutsche Redensart sich in die Buesche schlagen das habe
ich getan, ich habe mich in die Buesche geschlagen. Ich hatte keinen
anderen Weg, immer vorausgesetzt, daß nicht die Freiheit zu waehlen war.

Ueberblicke ich meine Entwicklung und ihr bisheriges Ziel, so klage ich
weder, noch bin ich zufrieden. Die Haende in den Hosentaschen, die
Weinflasche auf dem Tisch, liege ich halb, halb sitze ich im
Schaukelstuhl und schaue aus dem Fenster. Kommt Besuch, empfange ich
ihn, wie es sich gebuehrt. Mein Impresario sitzt im Vorzimmer laeute ich,
kommt er und hoert, was ich zu sagen habe. Am Abend ist fast immer
Vorstellung, und ich habe wohl kaum mehr zu steigernde Erfolge. Komme
ich spaet nachts von Banketten, aus wissenschaftlichen Gesellschaften,
aus gemuetlichem Beisammensein nach Hause, erwartet mich eine kleine
halbdressierte Schimpansin und ich lasse es mir nach Affenart bei ihr
wohlgehen. Bei Tag will ich sie nicht sehen sie hat naemlich den Irrsinn
des verwirrten dressierten Tieres im Blick das erkenne nur ich und ich
kann es nicht ertragen.

Im Ganzen habe ich jedenfalls erreicht, was ich erreichen wollte. Man
sage nicht, es waere der Muehe nicht wert gewesen. Im uebrigen will ich
keines Menschen Urteil, ich will nur Kenntnisse verbreiten, ich berichte
nur, auch Ihnen, hohe Herren von der Akademie, habe ich nur berichtet.

GEDRUCKT BEI
POESCHEL  TREPTE
IN LEIPZIG

EIN HUNGERKUeNSTLER

                             Erzaehlung von
                              FRANZ KAFKA

In den letzten Jahrzehnten ist das Interesse an Hungerkuenstlern sehr
zurueckgegangen. Waehrend es sich frueher gut lohnte, große derartige
Vorfuehrungen in eigener Regie zu veranstalten, ist dies heute voellig
unmoeglich. Es waren andere Zeiten. Damals beschaeftigte sich die ganze
Stadt mit dem Hungerkuenstler von Hungertag zu Hungertag stieg die
Teilnahme jeder wollte den Hungerkuenstler zumindest einmal taeglich
sehn an den spaetern Tagen gab es Abonnenten, welche tagelang vor dem
kleinen Gitterkaefig saßen auch in der Nacht fanden Besichtigungen
statt, zur Erhoehung der Wirkung bei Fackelschein an schoenen Tagen wurde
der Kaefig ins Freie getragen, und nun waren es besonders die Kinder,
denen der Hungerkuenstler gezeigt wurde waehrend er fuer die Erwachsenen
oft nur ein Spaß war, an dem sie der Mode halber teilnahmen, sahen die
Kinder staunend, mit offenem Mund, der Sicherheit halber einander bei
der Hand haltend, zu, wie er bleich, im schwarzen Trikot, mit maechtig
vortretenden Rippen, sogar einen Sessel verschmaehend, auf hingestreutem
Stroh saß, einmal hoeflich nickend, angestrengt laechelnd Fragen
beantwortete, auch durch das Gitter den Arm streckte, um seine
Magerkeit befuehlen zu lassen, dann aber wieder ganz in sich selbst
versank, um niemanden sich kuemmerte, nicht einmal um den fuer ihn so
wichtigen Schlag der Uhr, die das einzige Moebelstueck des Kaefigs war,
sondern nur vor sich hinsah mit fast geschlossenen Augen und hie und da
aus einem winzigen Glaeschen Wasser nippte, um sich die Lippen zu
feuchten.

Außer den wechselnden Zuschauern waren auch staendige, vom Publikum
gewaehlte Waechter da, merkwuerdigerweise gewoehnlich Fleischhauer,
welche, immer drei gleichzeitig, die Aufgabe hatten, Tag und Nacht
den Hungerkuenstler zu beobachten, damit er nicht etwa auf irgendeine
heimliche Weise doch Nahrung zu sich nehme. Es war das aber lediglich
eine Formalitaet, eingefuehrt zur Beruhigung der Massen, denn die
Eingeweihten wußten wohl, daß der Hungerkuenstler waehrend der Hungerzeit
niemals, unter keinen Umstaenden, selbst unter Zwang nicht, auch das
Geringste nur gegessen haette die Ehre seiner Kunst verbot dies.
Freilich, nicht jeder Waechter konnte das begreifen, es fanden sich
manchmal naechtliche Wachgruppen, welche die Bewachung sehr lax
durchfuehrten, absichtlich in eine ferne Ecke sich zusammensetzten und
dort sich ins Kartenspiel vertieften, in der offenbaren Absicht, dem
Hungerkuenstler eine kleine Erfrischung zu goennen, die er ihrer Meinung
nach aus irgendwelchen geheimen Vorraeten hervorholen konnte. Nichts
war dem Hungerkuenstler quaelender als solche Waechter sie machten ihn
truebselig sie machten ihm das Hungern entsetzlich schwer manchmal
ueberwand er seine Schwaeche und sang waehrend dieser Wachzeit, solange
er es nur aushielt, um den Leuten zu zeigen, wie ungerecht sie ihn
verdaechtigten. Doch half das wenig sie wunderten sich dann nur ueber
seine Geschicklichkeit, selbst waehrend des Singens zu essen. Viel lieber
waren ihm die Waechter, welche sich eng zum Gitter setzten, mit der
trueben Nachtbeleuchtung des Saales sich nicht begnuegten, sondern ihn mit
den elektrischen Taschenlampen bestrahlten, die ihnen der Impresario
zur Verfuegung stellte. Das grelle Licht stoerte ihn gar nicht, schlafen
konnte er ja ueberhaupt nicht und ein wenig hindaemmern konnte er immer,
bei jeder Beleuchtung und zu jeder Stunde, auch im uebervollen, laermenden
Saal. Er war sehr gerne bereit, mit solchen Waechtern die Nacht gaenzlich
ohne Schlaf zu verbringen er war bereit, mit ihnen zu scherzen, ihnen
Geschichten aus seinem Wanderleben zu erzaehlen, dann wieder ihre
Erzaehlungen anzuhoeren, alles nur um sie wachzuhalten, um ihnen immer
wieder zeigen zu koennen, daß er nichts Eßbares im Kaefig hatte und daß
er hungerte, wie keiner von ihnen es koennte. Am gluecklichsten aber war
er, wenn dann der Morgen kam, und ihnen auf seine Rechnung ein
ueberreiches Fruehstueck gebracht wurde, auf das sie sich warfen mit dem
Appetit gesunder Maenner nach einer muehevoll durchwachten Nacht. Es
gab zwar sogar Leute, die in diesem Fruehstueck eine ungebuehrliche
Beeinflussung der Waechter sehen wollten, aber das ging doch zu weit, und
wenn man sie fragte, ob etwa sie nur um der Sache willen ohne Fruehstueck
die Nachtwache uebernehmen wollten, verzogen sie sich, aber bei ihren
Verdaechtigungen blieben sie dennoch.

Dieses allerdings gehoerte schon zu den vom Hungern ueberhaupt nicht zu
trennenden Verdaechtigungen. Niemand war ja imstande, alle die Tage und
Naechte beim Hungerkuenstler ununterbrochen als Waechter zu verbringen,
niemand also konnte aus eigener Anschauung wissen, ob wirklich
ununterbrochen, fehlerlos gehungert worden war nur der Hungerkuenstler
selbst konnte das wissen, nur er also gleichzeitig der von seinem
Hungern vollkommen befriedigte Zuschauer sein. Er aber war wieder aus
einem andern Grunde niemals befriedigt vielleicht war er gar nicht
vom Hungern so sehr abgemagert, daß manche zu ihrem Bedauern den
Vorfuehrungen fern bleiben mußten, weil sie seinen Anblick nicht
ertrugen, sondern er war nur so abgemagert aus Unzufriedenheit mit sich
selbst. Er allein naemlich wußte, auch kein Eingeweihter sonst wußte das,
wie leicht das Hungern war. Es war die leichteste Sache von der Welt.
Er verschwieg es auch nicht, aber man glaubte ihm nicht, hielt ihn
guenstigstenfalls fuer bescheiden, meist aber fuer reklamesuechtig oder gar
fuer einen Schwindler, dem das Hungern allerdings leicht war, weil er es
sich leicht zu machen verstand, und der auch noch die Stirn hatte, es
halb zu gestehn. Das alles mußte er hinnehmen, hatte sich auch im Laufe
der Jahre daran gewoehnt, aber innerlich nagte diese Unbefriedigtheit
immer an ihm, und noch niemals, nach keiner Hungerperiode  dieses
Zeugnis mußte man ihm ausstellen  hatte er freiwillig den Kaefig
verlassen. Als Hoechstzeit fuer das Hungern hatte der Impresario vierzig
Tage festgesetzt, darueber hinaus ließ er niemals hungern, auch in den
Weltstaedten nicht, und zwar aus gutem Grund. Vierzig Tage etwa konnte
man erfahrungsgemaeß durch allmaehlich sich steigernde Reklame das
Interesse einer Stadt immer mehr aufstacheln, dann aber versagte das
Publikum, eine wesentliche Abnahme des Zuspruches war festzustellen
es bestanden natuerlich in dieser Hinsicht kleine Unterschiede zwischen
den Staedten und Laendern, als Regel aber galt, daß vierzig Tage die
Hoechstzeit war. Dann also am vierzigsten Tage wurde die Tuer des mit
Blumen umkraenzten Kaefigs geoeffnet, eine begeisterte Zuschauerschaft
erfuellte das Amphitheater, eine Militaerkapelle spielte, zwei Aerzte
betraten den Kaefig, um die noetigen Messungen am Hungerkuenstler
vorzunehmen, durch ein Megaphon wurden die Resultate dem Saale
verkuendet, und schließlich kamen zwei junge Damen, gluecklich darueber,
daß gerade sie ausgelost worden waren, und wollten den Hungerkuenstler
aus dem Kaefig ein paar Stufen hinabfuehren, wo auf einem kleinen
Tischchen eine sorgfaeltig ausgewaehlte Krankenmahlzeit serviert war. Und
in diesem Augenblick wehrte sich der Hungerkuenstler immer. Zwar legte
er noch freiwillig seine Knochenarme in die hilfsbereit ausgestreckten
Haende der zu ihm hinabgebeugten Damen, aber aufstehen wollte er nicht.
Warum jetzt gerade nach vierzig Tagen aufhoeren Er haette es noch lange,
unbeschraenkt lange ausgehalten warum gerade jetzt aufhoeren, wo er im
besten, ja noch nicht einmal im besten Hungern war Warum wollte man
ihn des Ruhmes berauben, weiter zu hungern, nicht nur der groeßte
Hungerkuenstler aller Zeiten zu werden, der er ja wahrscheinlich schon
war, aber auch noch sich selbst zu uebertreffen bis ins Unbegreifliche,
denn fuer seine Faehigkeit zu hungern fuehlte er keine Grenzen. Warum hatte
diese Menge, die ihn so sehr zu bewundern vorgab, so wenig Geduld mit
ihm wenn er es aushielt, noch weiter zu hungern, warum wollte sie es
nicht aushalten Auch war er muede, saß gut im Stroh und sollte sich nun
hoch und lang aufrichten und zu dem Essen gehn, das ihm schon allein
in der Vorstellung Uebelkeiten verursachte, deren Aeußerung er nur mit
Ruecksicht auf die Damen muehselig unterdrueckte. Und er blickte empor in
die Augen der scheinbar so freundlichen, in Wirklichkeit so grausamen
Damen und schuettelte den auf dem schwachen Halse ueberschweren Kopf. Aber
dann geschah, was immer geschah. Der Impresario kam, hob stumm  die
Musik machte das Reden unmoeglich  die Arme ueber dem Hungerkuenstler,
so als lade er den Himmel ein, sich sein Werk hier auf dem Stroh einmal
anzusehn, diesen bedauernswerten Maertyrer, welcher der Hungerkuenstler
allerdings war, nur in ganz anderem Sinn faßte den Hungerkuenstler um
die duenne Taille, wobei er durch uebertriebene Vorsicht glaubhaft machen
wollte, mit einem wie gebrechlichen Ding er es hier zu tun habe und
uebergab ihn  nicht ohne ihn im geheimen ein wenig zu schuetteln, so daß
der Hungerkuenstler mit den Beinen und dem Oberkoerper unbeherrscht hin
und her schwankte  den inzwischen totenbleich gewordenen Damen. Nun
duldete der Hungerkuenstler alles der Kopf lag auf der Brust, es war,
als sei er hingerollt und halte sich dort unerklaerlich der Leib war
ausgehoehlt die Beine drueckten sich im Selbsterhaltungstrieb fest in den
Knien aneinander, scharrten aber doch den Boden, so als sei es nicht der
wirkliche, den wirklichen suchten sie erst und die ganze, allerdings
sehr kleine Last des Koerpers lag auf einer der Damen, welche
hilfesuchend, mit fliegendem Atem  so hatte sie sich dieses Ehrenamt
nicht vorgestellt  zuerst den Hals moeglichst streckte, um wenigstens
das Gesicht vor der Beruehrung mit dem Hungerkuenstler zu bewahren, dann
aber, da ihr dies nicht gelang und ihre gluecklichere Gefaehrtin ihr nicht
zu Hilfe kam, sondern sich damit begnuegte, zitternd die Hand des
Hungerkuenstlers, dieses kleine Knochenbuendel, vor sich herzutragen,
unter dem entzueckten Gelaechter des Saales in Weinen ausbrach und von
einem laengst bereitgestellten Diener abgeloest werden mußte. Dann kam
das Essen, von dem der Impresario dem Hungerkuenstler waehrend eines
ohnmachtaehnlichen Halbschlafes ein wenig einfloeßte, unter lustigem
Plaudern, das die Aufmerksamkeit vom Zustand des Hungerkuenstlers
ablenken sollte dann wurde noch ein Trinkspruch auf das Publikum
ausgebracht, welcher dem Impresario angeblich vom Hungerkuenstler
zugefluestert worden war das Orchester bekraeftigte alles durch einen
großen Tusch man ging auseinander und niemand hatte das Recht, mit dem
Gesehenen unzufrieden zu sein, niemand, nur der Hungerkuenstler, immer
nur er.

                                               

So lebte er mit regelmaeßigen kleinen Ruhepausen viele Jahre, in
scheinbarem Glanz, von der Welt geehrt, bei alledem aber meist in trueber
Laune, die immer noch trueber wurde dadurch, daß niemand sie ernst zu
nehmen verstand. Womit sollte man ihn auch troesten Was blieb ihm zu
wuenschen uebrig Und wenn sich einmal ein Gutmuetiger fand, der ihn
bedauerte und ihm erklaeren wollte, daß seine Traurigkeit wahrscheinlich
von dem Hungern kaeme, konnte es, besonders bei vorgeschrittener
Hungerzeit, geschehn, daß der Hungerkuenstler mit einem Wutausbruch
antwortete und zum Schrecken aller wie ein Tier an dem Gitter zu ruetteln
begann. Doch hatte fuer solche Zustaende der Impresario ein Strafmittel,
das er gern anwandte. Er entschuldigte den Hungerkuenstler vor
versammeltem Publikum, gab zu, daß nur die durch das Hungern
hervorgerufene, fuer satte Menschen nicht ohne weiteres begreifliche
Reizbarkeit das Benehmen des Hungerkuenstlers verzeihlich machen koenne
kam dann im Zusammenhang damit auch auf die ebenso zu erklaerende
Behauptung des Hungerkuenstlers zu sprechen, er koennte noch viel laenger
hungern, als er hungere lobte das hohe Streben, den guten Willen, die
große Selbstverleugnung, die gewiß auch in dieser Behauptung enthalten
seien suchte dann aber die Behauptung einfach genug durch Vorzeigen von
Photographien, die gleichzeitig verkauft wurden, zu widerlegen, denn auf
den Bildern sah man den Hungerkuenstler an einem vierzigsten Hungertag,
im Bett, fast verloescht vor Entkraeftung. Diese dem Hungerkuenstler zwar
wohlbekannte, immer aber von neuem ihn entnervende Verdrehung der
Wahrheit war ihm zuviel. Was die Folge der vorzeitigen Beendigung
des Hungerns war, stellte man hier als die Ursache dar Gegen diesen
Unverstand, gegen diese Welt des Unverstandes zu kaempfen, war unmoeglich.
Noch hatte er immer wieder in gutem Glauben begierig am Gitter dem
Impresario zugehoert, beim Erscheinen der Photographien aber ließ er
das Gitter jedesmal los, sank mit Seufzen ins Stroh zurueck, und das
beruhigte Publikum konnte wieder herankommen und ihn besichtigen.

Wenn die Zeugen solcher Szenen ein paar Jahre spaeter daran
zurueckdachten, wurden sie sich oft selbst unverstaendlich. Denn
inzwischen war jener erwaehnte Umschwung eingetreten fast ploetzlich
war das geschehen es mochte tiefere Gruende haben, aber wem lag
daran, sie aufzufinden jedenfalls sah sich eines Tages der verwoehnte
Hungerkuenstler von der vergnuegungssuechtigen Menge verlassen, die lieber
zu anderen Schaustellungen stroemte. Noch einmal jagte der Impresario mit
ihm durch halb Europa, um zu sehn, ob sich nicht noch hie und da das
alte Interesse wiederfaende alles vergeblich wie in einem geheimen
Einverstaendnis hatte sich ueberall geradezu eine Abneigung gegen das
Schauhungern ausgebildet. Natuerlich hatte das in Wirklichkeit nicht
ploetzlich so kommen koennen, und man erinnerte sich jetzt nachtraeglich
an manche zu ihrer Zeit im Rausch der Erfolge nicht genuegend beachtete,
nicht genuegend unterdrueckte Vorboten, aber jetzt etwas dagegen zu
unternehmen, war zu spaet. Zwar war es sicher, daß einmal auch fuer das
Hungern wieder die Zeit kommen werde, aber fuer die Lebenden war das kein
Trost. Was sollte nun der Hungerkuenstler tun Der, welchen Tausende
umjubelt hatten, konnte sich nicht in Schaubuden auf kleinen Jahrmaerkten
zeigen, und um einen andern Beruf zu ergreifen, war der Hungerkuenstler
nicht nur zu alt, sondern vor allem dem Hungern allzu fanatisch ergeben.
So verabschiedete er denn den Impresario, den Genossen einer Laufbahn
ohnegleichen, und ließ sich von einem großen Zirkus schnell engagieren
um seine Empfindlichkeit zu schonen, sah er die Vertragsbedingungen gar
nicht an.

Ein großer Zirkus mit seiner Unzahl von einander immer wieder
ausgleichenden und ergaenzenden Menschen und Tieren und Apparaten kann
jeden und zu jeder Zeit gebrauchen, auch einen Hungerkuenstler, bei
entsprechend bescheidenen Anspruechen natuerlich, und außerdem war es
ja in diesem besonderen Fall nicht nur der Hungerkuenstler selbst, der
engagiert wurde, sondern auch sein alter beruehmter Name, ja man konnte
bei der Eigenart dieser im zunehmenden Alter nicht abnehmenden Kunst
nicht einmal sagen, daß ein ausgedienter, nicht mehr auf der Hoehe seines
Koennens stehender Kuenstler sich in einen ruhigen Zirkusposten fluechten
wolle, im Gegenteil, der Hungerkuenstler versicherte, daß er, was
durchaus glaubwuerdig war, eben so gut hungere wie frueher, ja er
behauptete sogar, er werde, wenn man ihm seinen Willen lasse, und dies
versprach man ihm ohne weiteres, eigentlich erst jetzt die Welt in
berechtigtes Erstaunen setzen, eine Behauptung allerdings, die mit
Ruecksicht auf die Zeitstimmung, welche der Hungerkuenstler im Eifer
leicht vergaß bei den Fachleuten nur ein Laecheln hervorrief.

Im Grunde aber verlor auch der Hungerkuenstler den Blick fuer die
wirklichen Verhaeltnisse nicht und nahm es als selbstverstaendlich hin,
daß man ihn mit seinem Kaefig nicht etwa als Glanznummer mitten in
die Manege stellte, sondern draußen an einem im uebrigen recht gut
zugaenglichen Ort in der Naehe der Stallungen unterbrachte. Große, bunt
gemalte Aufschriften umrahmten den Kaefig und verkuendeten, was dort
zu sehen war. Wenn das Publikum in den Pausen der Vorstellung zu den
Staellen draengte, um die Tiere zu besichtigen, war es fast unvermeidlich,
daß es beim Hungerkuenstler vorueberkam und ein wenig dort haltmachte, man
waere vielleicht laenger bei ihm geblieben, wenn nicht in dem schmalen
Gang die Nachdraengenden, welche diesen Aufenthalt auf dem Weg zu den
ersehnten Staellen nicht verstanden, eine laengere ruhige Betrachtung
unmoeglich gemacht haetten. Dieses war auch der Grund, warum der
Hungerkuenstler vor diesen Besuchszeiten, die er als seinen Lebenszweck
natuerlich herbeiwuenschte, doch auch wieder zitterte. In der ersten Zeit
hatte er die Vorstellungspausen kaum erwarten koennen entzueckt hatte er
der sich heranwaelzenden Menge entgegengesehn, bis er sich nur zu bald
 auch die hartnaeckigste, fast bewußte Selbsttaeuschung hielt den
Erfahrungen nicht stand  davon ueberzeugte, daß es zumeist der Absicht
nach, immer wieder, ausnahmslos, lauter Stallbesucher waren. Und dieser
Anblick von der Ferne blieb noch immer der schoenste. Denn wenn sie bis
zu ihm herangekommen waren, umtobte ihn sofort Geschrei und Schimpfen
der ununterbrochen neu sich bildenden Parteien, jener, welche  sie
wurde dem Hungerkuenstler bald die peinlichere  ihn bequem ansehen
wollte, nicht etwa aus Verstaendnis, sondern aus Laune und Trotz, und
jener zweiten, die zunaechst nur nach den Staellen verlangte. War der
große Haufe vorueber, dann kamen die Nachzuegler, und diese allerdings,
denen es nicht mehr verwehrt war, stehen zu bleiben, solange sie nur
Lust hatten, eilten mit langen Schritten, fast ohne Seitenblick,
vorueber, um rechtzeitig zu den Tieren zu kommen. Und es war kein allzu
haeufiger Gluecksfall, daß ein Familienvater mit seinen Kindern kam, mit
dem Finger auf den Hungerkuenstler zeigte, ausfuehrlich erklaerte, um
was es sich hier handelte, von frueheren Jahren erzaehlte, wo er bei
aehnlichen, aber unvergleichlich großartigeren Vorfuehrungen gewesen war,
und dann die Kinder, wegen ihrer ungenuegenden Vorbereitung von Schule
und Leben her, zwar immer noch verstaendnislos blieben  was war ihnen
Hungern  aber doch in dem Glanz ihrer forschenden Augen etwas von
neuen, kommenden, gnaedigeren Zeiten verrieten. Vielleicht, so sagte sich
der Hungerkuenstler dann manchmal, wuerde alles doch ein wenig besser
werden, wenn sein Standort nicht gar so nahe bei den Staellen waere. Den
Leuten wurde dadurch die Wahl zu leicht gemacht, nicht zu reden davon,
daß ihn die Ausduenstungen der Staelle, die Unruhe der Tiere in der Nacht,
das Voruebertragen der rohen Fleischstuecke fuer die Raubtiere, die Schreie
bei der Fuetterung sehr verletzten und dauernd bedrueckten. Aber bei der
Direktion vorstellig zu werden, wagte er nicht immerhin verdankte er
ja den Tieren die Menge der Besucher, unter denen sich hie und da auch
ein fuer ihn Bestimmter finden konnte, und wer wußte, wohin man ihn
verstecken wuerde, wenn er an seine Existenz erinnern wollte und damit
auch daran, daß er, genau genommen, nur ein Hindernis auf dem Weg zu den
Staellen war.

Ein kleines Hindernis allerdings, ein immer kleiner werdendes Hindernis.
Man gewoehnte sich an die Sonderbarkeit, in den heutigen Zeiten
Aufmerksamkeit fuer einen Hungerkuenstler beanspruchen zu wollen, und mit
dieser Gewoehnung war das Urteil ueber ihn gesprochen. Er mochte so gut
hungern, als er nur konnte, und er tat es, aber nichts konnte ihn mehr
retten, man ging an ihm vorueber. Versuche, jemandem die Hungerkunst zu
erklaeren Wer es nicht fuehlt, dem kann man es nicht begreiflich machen.
Die schoenen Aufschriften wurden schmutzig und unleserlich, man riß sie
herunter, niemandem fiel es ein, sie zu ersetzen das Taefelchen mit der
Ziffer der abgeleisteten Hungertage, das in der ersten Zeit sorgfaeltig
taeglich erneut worden war, blieb schon laengst immer das gleiche, denn
nach den ersten Wochen war das Personal selbst dieser kleinen Arbeit
ueberdruessig geworden und so hungerte zwar der Hungerkuenstler weiter,
wie er es frueher einmal ertraeumt hatte, und es gelang ihm ohne Muehe ganz
so, wie er es damals vorausgesagt hatte, aber niemand zaehlte die Tage,
niemand, nicht einmal der Hungerkuenstler selbst wußte, wie groß die
Leistung schon war, und sein Herz wurde schwer. Und wenn einmal in der
Zeit ein Mueßiggaenger stehen blieb, sich ueber die alte Ziffer lustig
machte und von Schwindel sprach, so war das in diesem Sinn die duemmste
Luege, welche Gleichgueltigkeit und eingeborene Boesartigkeit erfinden
konnte, denn nicht der Hungerkuenstler betrog, er arbeitete ehrlich, aber
die Welt betrog ihn um seinen Lohn.

                                               

Doch vergingen wieder viele Tage, und auch das nahm ein Ende. Einmal
fiel einem Aufseher der Kaefig auf, und er fragte die Diener, warum man
hier diesen gut brauchbaren Kaefig mit dem verfaulten Stroh drinnen
unbenuetzt stehen lasse niemand wußte es, bis sich einer mit Hilfe der
Ziffertafel an den Hungerkuenstler erinnerte. Man ruehrte mit Stangen das
Stroh auf und fand den Hungerkuenstler darin. Du hungerst noch immer
fragte der Aufseher, wann wirst du denn endlich aufhoeren Verzeiht
mir alle, fluesterte der Hungerkuenstler nur der Aufseher, der das Ohr
ans Gitter hielt, verstand ihn. Gewiß, sagte der Aufseher und legte
den Finger an die Stirn, um damit den Zustand des Hungerkuenstlers dem
Personal anzudeuten, wir verzeihen dir. Immerfort wollte ich, daß ihr
mein Hungern bewundert, sagte der Hungerkuenstler. Wir bewundern es
auch, sagte der Aufseher entgegenkommend. Ihr sollt es aber nicht
bewundern, sagte der Hungerkuenstler. Nun, dann bewundern wir es also
nicht, sagte der Aufseher, warum sollen wir es denn nicht bewundern
Weil ich hungern muß, ich kann nicht anders, sagte der Hungerkuenstler.
Da sieh mal einer, sagte der Aufseher, warum kannst du denn nicht
anders Weil ich, sagte der Hungerkuenstler, hob das Koepfchen ein
wenig und sprach mit wie zum Kuß gespitzten Lippen gerade in das Ohr
des Aufsehers hinein, damit nichts verloren ginge, weil ich nicht die
Speise finden konnte, die mir schmeckt. Haette ich sie gefunden, glaube
mir, ich haette kein Aufsehen gemacht und mich vollgegessen wie du und
alle. Das waren die letzten Worte, aber noch in seinen gebrochenen
Augen war die feste, wenn auch nicht mehr stolze Ueberzeugung, daß er
weiterhungre.

Nun macht aber Ordnung, sagte der Aufseher, und man begrub den
Hungerkuenstler samt dem Stroh. In den Kaefig aber gab man einen jungen
Panther. Es war eine selbst dem stumpfsten Sinn fuehlbare Erholung, in
dem so lange oeden Kaefig dieses wilde Tier sich herumwerfen zu sehn. Ihm
fehlte nichts. Die Nahrung, die ihm schmeckte, brachten ihm ohne langes
Nachdenken die Waechter nicht einmal die Freiheit schien er zu vermissen
dieser edle, mit allem Noetigen bis knapp zum Zerreißen ausgestattete
Koerper schien auch die Freiheit mit sich herumzutragen irgendwo im
Gebiß schien sie zu stecken und die Freude am Leben kam mit derart
starker Glut aus seinem Rachen, daß es fuer die Zuschauer nicht leicht
war, ihr standzuhalten. Aber sie ueberwanden sich, umdraengten den Kaefig
und wollten sich gar nicht fortruehren.

, LEIPZIG

Copyright by Kurt Wolff Verlag, Leipzig, 1919

Es ist ein eigentuemlicher Apparat, sagte der Offizier zu dem
Forschungsreisenden und ueberblickte mit einem gewissermassen
bewundernden Blick den ihm doch wohlbekannten Apparat. Der Reisende
schien nur aus Hoeflichkeit der Einladung des Kommandanten gefolgt zu
sein, der ihn aufgefordert hatte, der Exekution eines Soldaten
beizuwohnen, der wegen Ungehorsam und Beleidigung des Vorgesetzten
verurteilt worden war. Das Interesse fuer diese Exekution war wohl auch
in der Strafkolonie nicht sehr gross. Wenigstens war hier in dem tiefen,
sandigen, von kahlen Abhaengen ringsum abgeschlossenen kleinen Tal ausser
dem Offizier und dem Reisenden nur der Verurteilte, ein stumpfsinniger,
breitmaeuliger Mensch mit verwahrlostem Haar und Gesicht und ein Soldat
zugegen, der die schwere Kette hielt, in welche die kleinen Ketten
ausliefen, mit denen der Verurteilte an den Fuss und Handknoecheln sowie
am Hals gefesselt war und die auch untereinander durch Verbindungsketten
zusammenhingen. Uebrigens sah der Verurteilte so huendisch ergeben aus,
dass es den Anschein hatte, als koennte man ihn frei auf den Abhaengen
herumlaufen lassen und muesse bei Beginn der Exekution nur pfeifen, damit
er kaeme.

Der Reisende hatte wenig Sinn fuer den Apparat und ging hinter dem
Verurteilten fast sichtbar unbeteiligt auf und ab, waehrend der Offizier
die letzten Vorbereitungen besorgte, bald unter den tief in die Erde
eingebauten Apparat kroch, bald auf eine Leiter stieg, um die oberen
Teile zu untersuchen. Das waren Arbeiten, die man eigentlich einem
Maschinisten haette ueberlassen koennen, aber der Offizier fuehrte sie mit
einem grossen Eifer aus, sei es, dass er ein besonderer Anhaenger dieses
Apparates war, sei es, dass man aus anderen Gruenden die Arbeit sonst
niemandem anvertrauen konnte. Jetzt ist alles fertig rief er endlich
und stieg von der Leiter hinunter. Er war ungemein ermattet, atmete mit
weit offenem Mund und hatte zwei zarte Damentaschentuecher hinter den
Uniformkragen gezwaengt. Diese Uniformen sind doch fuer die Tropen zu
schwer, sagte der Reisende, statt sich, wie es der Offizier erwartet
hatte, nach dem Apparat zu erkundigen. Gewiss, sagte der Offizier und
wusch sich die von Oel und Fett beschmutzten Haende in einem
bereitstehenden Wasserkuebel, aber sie bedeuten die Heimat wir wollen
nicht die Heimat verlieren.  Nun sehen Sie aber diesen Apparat, fuegte
er gleich hinzu, trocknete die Haende mit einem Tuch und zeigte
gleichzeitig auf den Apparat. Bis jetzt war noch Haendearbeit noetig, von
jetzt aber arbeitet der Apparat ganz allein. Der Reisende nickte und
folgte dem Offizier. Dieser suchte sich fuer alle Zwischenfaelle zu
sichern und sagte dann Es kommen natuerlich Stoerungen vor ich hoffe
zwar, es wird heute keine eintreten, immerhin muss man mit ihnen
rechnen. Der Apparat soll ja zwoelf Stunden ununterbrochen im Gang sein.
Wenn aber auch Stoerungen vorkommen, so sind es doch nur ganz kleine und
sie werden sofort behoben sein.

Wollen Sie sich nicht setzen fragte er schliesslich, zog aus einem
Haufen von Rohrstuehlen einen hervor und bot ihn dem Reisenden an dieser
konnte nicht ablehnen. Er sass nun am Rande einer Grube, in die er einen
fluechtigen Blick warf. Sie war nicht sehr tief. Zur einen Seite der
Grube war die ausgegrabene Erde zu einem Wall aufgehaeuft, zur anderen
Seite stand der Apparat. Ich weiss nicht, sagte der Offizier, ob
Ihnen der Kommandant den Apparat schon erklaert hat. Der Reisende machte
eine ungewisse Handbewegung der Offizier verlangte nichts Besseres,
denn nun konnte er selbst den Apparat erklaeren. Dieser Apparat, sagte
er und fasste eine Kurbelstange, auf die er sich stuetzte, ist eine
Erfindung unseres frueheren Kommandanten. Ich habe gleich bei den
allerersten Versuchen mitgearbeitet und war auch bei allen Arbeiten bis
zur Vollendung beteiligt. Das Verdienst der Erfindung allerdings
gebuehrt ihm ganz allein. Haben Sie von unserem frueheren Kommandanten
gehoert Nicht Nun, ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, dass die
Einrichtung der ganzen Strafkolonie sein Werk ist. Wir, seine Freunde,
wussten schon bei seinem Tod, dass die Einrichtung der Kolonie so in
sich geschlossen ist, dass sein Nachfolger, und habe er tausend neue
Plaene im Kopf, wenigstens waehrend vieler Jahre nichts von dem Alten wird
aendern koennen. Unsere Voraussage ist auch eingetroffen der neue
Kommandant hat es erkennen muessen. Schade, dass Sie den frueheren
Kommandanten nicht gekannt haben  Aber, unterbrach sich der
Offizier, ich schwaetze, und sein Apparat steht hier vor uns. Er
besteht, wie Sie sehen, aus drei Teilen. Es haben sich im Laufe der Zeit
fuer jeden dieser Teile gewissermassen volkstuemliche Bezeichnungen
ausgebildet. Der untere heisst das Bett, der obere heisst der Zeichner,
und hier der mittlere, schwebende Teil heisst die Egge. Die Egge
fragte der Reisende. Er hatte nicht ganz aufmerksam zugehoert, die Sonne
verfing sich allzustark in dem schattenlosen Tal, man konnte schwer
seine Gedanken sammeln. Um so bewundernswerter erschien ihm der
Offizier, der im engen, parademaessigen, mit Epauletten beschwerten, mit
Schnueren behaengten Waffenrock so eifrig seine Sache erklaerte und
ausserdem, waehrend er sprach, mit einem Schraubendreher noch hier und da
an einer Schraube sich zu schaffen machte. In aehnlicher Verfassung wie
der Reisende schien der Soldat zu sein. Er hatte um beide Handgelenke
die Kette des Verurteilten gewickelt, stuetzte sich mit einer Hand auf
sein Gewehr, liess den Kopf im Genick hinunterhaengen und kuemmerte sich
um nichts. Der Reisende wunderte sich nicht darueber, denn der Offizier
sprach franzoesisch und franzoesisch verstand gewiss weder der Soldat noch
der Verurteilte. Um so auffallender war es allerdings, dass der
Verurteilte sich dennoch bemuehte, den Erklaerungen des Offiziers zu
folgen. Mit einer Art schlaefriger Beharrlichkeit richtete er die Blicke
immer dorthin, wohin der Offizier gerade zeigte, und als dieser jetzt
vom Reisenden mit einer Frage unterbrochen wurde, sah auch er, ebenso
wie der Offizier, den Reisenden an.

Ja, die Egge, sagte der Offizier, der Name passt. Die Nadeln sind
eggenartig angeordnet, auch wird das Ganze wie eine Egge gefuehrt, wenn
auch bloss auf einem Platz und viel kunstgemaesser. Sie werden es
uebrigens gleich verstehen. Hier auf das Bett wird der Verurteilte
gelegt.  Ich will naemlich den Apparat zuerst beschreiben und dann erst
die Prozedur selbst ausfuehren lassen. Sie werden ihr dann besser folgen
koennen. Auch ist ein Zahnrad im Zeichner zu stark abgeschliffen es
kreischt sehr, wenn es im Gang ist man kann sich dann kaum
verstaendigen Ersatzteile sind hier leider nur schwer zu beschaffen. 
Also hier ist das Bett, wie ich sagte. Es ist ganz und gar mit einer
Watteschicht bedeckt den Zweck dessen werden Sie noch erfahren. Auf
diese Watte wird der Verurteilte baeuchlings gelegt, natuerlich nackt
hier sind fuer die Haende, hier fuer die Fuesse, hier fuer den Hals Riemen,
um ihn festzuschnallen. Hier am Kopfende des Bettes, wo der Mann, wie
ich gesagt habe, zuerst mit dem Gesicht aufliegt, ist dieser kleine
Filzstumpf, der leicht so reguliert werden kann, dass er dem Mann gerade
in den Mund dringt. Er hat den Zweck, am Schreien und am Zerbeissen der
Zunge zu hindern. Natuerlich muss der Mann den Filz aufnehmen, da ihm
sonst durch den Halsriemen das Genick gebrochen wird. Das ist Watte
fragte der Reisende und beugte sich vor. Ja gewiss, sagte der Offizier
laechelnd, befuehlen Sie es selbst. Er fasste die Hand des Reisenden und
fuehrte sie ueber das Bett hin. Es ist eine besonders praeparierte Watte,
darum sieht sie so unkenntlich aus ich werde auf ihren Zweck noch zu
sprechen kommen. Der Reisende war schon ein wenig fuer den Apparat
gewonnen die Hand zum Schutz gegen die Sonne ueber den Augen, sah er an
dem Apparat in die Hoehe. Es war ein grosser Aufbau. Das Bett und der
Zeichner hatten gleichen Umfang und sahen wie zwei dunkle Truhen aus.
Der Zeichner war etwa zwei Meter ueber dem Bett angebracht beide waren
in den Ecken durch vier Messingstangen verbunden, die in der Sonne fast
Strahlen warfen. Zwischen den Truhen schwebte an einem Stahlband die
Egge.

Der Offizier hatte die fruehere Gleichgueltigkeit des Reisenden kaum
bemerkt, wohl aber hatte er fuer sein jetzt beginnendes Interesse Sinn
er setzte deshalb in seinen Erklaerungen aus, um dem Reisenden zur
ungestoerten Betrachtung Zeit zu lassen. Der Verurteilte ahmte den
Reisenden nach da er die Hand nicht ueber die Augen legen konnte,
blinzelte er mit freien Augen zur Hoehe.

Nun liegt also der Mann, sagte der Reisende, lehnte sich im Sessel
zurueck und kreuzte die Beine.

Ja, sagte der Offizier, schob ein wenig die Muetze zurueck und fuhr sich
mit der Hand ueber das heisse Gesicht, nun hoeren Sie Sowohl das Bett,
als auch der Zeichner haben ihre eigene elektrische Batterie das Bett
braucht sie fuer sich selbst, der Zeichner fuer die Egge. Sobald der Mann
festgeschnallt ist, wird das Bett in Bewegung gesetzt. Es zittert in
winzigen, sehr schnellen Zuckungen gleichzeitig seitlich, wie auch auf
und ab. Sie werden aehnliche Apparate in Heilanstalten gesehen haben nur
sind bei unserem Bett alle Bewegungen genau berechnet sie muessen
naemlich peinlich auf die Bewegungen der Egge abgestimmt sein. Dieser
Egge aber ist die eigentliche Ausfuehrung des Urteils ueberlassen.

Wie lautet denn das Urteil fragte der Reisende. Sie wissen auch das
nicht sagte der Offizier erstaunt und biss sich auf die Lippen
Verzeihen Sie, wenn vielleicht meine Erklaerungen ungeordnet sind ich
bitte Sie sehr um Entschuldigung. Die Erklaerungen pflegte frueher naemlich
der Kommandant zu geben der neue Kommandant aber hat sich dieser
Ehrenpflicht entzogen dass er jedoch einen so hohen Besuch  der
Reisende suchte die Ehrung mit beiden Haenden abzuwehren, aber der
Offizier bestand auf dem Ausdruck  einen so hohen Besuch nicht
einmal von der Form unseres Urteils in Kenntnis setzt, ist wieder eine
Neuerung, die , er hatte einen Fluch auf den Lippen, fasste sich aber
und sagte nur Ich wurde nicht davon verstaendigt, mich trifft nicht die
Schuld. Uebrigens bin ich allerdings am besten befaehigt, unsere
Urteilsarten zu erklaeren, denn ich trage hier  er schlug auf seine
Brusttasche  die betreffenden Handzeichnungen des frueheren
Kommandanten.

Handzeichnungen des Kommandanten selbst fragte der Reisende Hat er
denn alles in sich vereinigt War er Soldat, Richter, Konstrukteur,
Chemiker, Zeichner

Jawohl, sagte der Offizier kopfnickend, mit starrem, nachdenklichem
Blick. Dann sah er pruefend seine Haende an sie schienen ihm nicht rein
genug, um die Zeichnungen anzufassen er ging daher zum Kuebel und wusch
sie nochmals. Dann zog er eine kleine Ledermappe hervor und sagte
Unser Urteil klingt nicht streng. Dem Verurteilten wird das Gebot, das
er uebertreten hat, mit der Egge auf den Leib geschrieben. Diesem
Verurteilten zum Beispiel  der Offizier zeigte auf den Mann  wird
auf den Leib geschrieben werden Ehre deinen Vorgesetzten

Der Reisende sah fluechtig auf den Mann hin er hielt, als der Offizier
auf ihn gezeigt hatte, den Kopf gesenkt und schien alle Kraft des Gehoers
anzuspannen, um etwas zu erfahren. Aber die Bewegungen seiner wulstig
aneinander gedrueckten Lippen zeigten offenbar, dass er nichts verstehen
konnte. Der Reisende hatte Verschiedenes fragen wollen, fragte aber im
Anblick des Mannes nur Kennt er sein Urteil Nein, sagte der
Offizier und wollte gleich in seinen Erklaerungen fortfahren, aber der
Reisende unterbrach ihn Er kennt sein eigenes Urteil nicht Nein,
sagte der Offizier wieder, stockte dann einen Augenblick, als verlange
er vom Reisenden eine naehere Begruendung seiner Frage, und sagte dann
Es waere nutzlos, es ihm zu verkuenden. Er erfaehrt es ja auf seinem
Leib. Der Reisende wollte schon verstummen, da fuehlte er, wie der
Verurteilte seinen Blick auf ihn richtete er schien zu fragen, ob er
den geschilderten Vorgang billigen koenne. Darum beugte sich der
Reisende, der sich bereits zurueckgelehnt hatte, wieder vor und fragte
noch Aber dass er ueberhaupt verurteilt wurde, das weiss er doch
Auch nicht, sagte der Offizier und laechelte den Reisenden an, als
erwarte er nun von ihm noch einige sonderbare Eroeffnungen. Nein, sagte
der Reisende und strich sich ueber die Stirn hin, dann weiss also der
Mann auch jetzt noch nicht, wie seine Verteidigung aufgenommen wurde
Er hat keine Gelegenheit gehabt, sich zu verteidigen, sagte der
Offizier und sah abseits, als rede er zu sich selbst und wolle den
Reisenden durch Erzaehlung dieser ihm selbstverstaendlichen Dinge nicht
beschaemen. Er muss doch Gelegenheit gehabt haben, sich zu verteidigen,
sagte der Reisende und stand vom Sessel auf.

Der Offizier erkannte, dass er in Gefahr war, in der Erklaerung des
Apparates fuer lange Zeit aufgehalten zu werden er ging daher zum
Reisenden, hing sich in seinen Arm, zeigte mit der Hand auf den
Verurteilten, der sich jetzt, da die Aufmerksamkeit so offenbar auf ihn
gerichtet war, stramm aufstellte  auch zog der Soldat die Kette an ,
und sagte Die Sache verhaelt sich folgendermassen. Ich bin hier in der
Strafkolonie zum Richter bestellt. Trotz meiner Jugend. Denn ich stand
auch dem frueheren Kommandanten in allen Strafsachen zur Seite und kenne
auch den Apparat am besten. Der Grundsatz, nach dem ich entscheide, ist
Die Schuld ist immer zweifellos. Andere Gerichte koennen diesen Grundsatz
nicht befolgen, denn sie sind vielkoepfig und haben auch noch hoehere
Gerichte ueber sich. Das ist hier nicht der Fall, oder war es wenigstens
nicht beim frueheren Kommandanten. Der neue hat allerdings schon Lust
gezeigt, in mein Gericht sich einzumischen, es ist mir aber bisher
gelungen, ihn abzuwehren, und wird mir auch weiter gelingen.  Sie
wollten diesen Fall erklaert haben er ist so einfach, wie alle. Ein
Hauptmann hat heute morgens die Anzeige erstattet, dass dieser Mann, der
ihm als Diener zugeteilt ist und vor seiner Tuere schlaeft, den Dienst
verschlafen hat. Er hat naemlich die Pflicht, bei jedem Stundenschlag
aufzustehen und vor der Tuer des Hauptmanns zu salutieren. Gewiss keine
schwere Pflicht und eine notwendige, denn er soll sowohl zur Bewachung
als auch zur Bedienung frisch bleiben. Der Hauptmann wollte in der
gestrigen Nacht nachsehen, ob der Diener seine Pflicht erfuelle. Er
oeffnete Schlag zwei Uhr die Tuer und fand ihn zusammengekruemmt schlafen.
Er holte die Reitpeitsche und schlug ihm ueber das Gesicht. Statt nun
aufzustehen und um Verzeihung zu bitten, fasste der Mann seinen Herrn
bei den Beinen, schuettelte ihn und rief 'Wirf die Peitsche weg, oder
ich fresse dich.'  Das ist der Sachverhalt. Der Hauptmann kam vor
einer Stunde zu mir, ich schrieb seine Angaben auf und anschliessend
gleich das Urteil. Dann liess ich dem Mann die Ketten anlegen. Das alles
war sehr einfach. Haette ich den Mann zuerst vorgerufen und ausgefragt,
so waere nur Verwirrung entstanden. Er haette gelogen, haette, wenn es mir
gelungen waere, die Luegen zu widerlegen, diese durch neue Luegen ersetzt
und so fort. Jetzt aber halte ich ihn und lasse ihn nicht mehr.  Ist
nun alles erklaert Aber die Zeit vergeht, die Exekution sollte schon
beginnen, und ich bin mit der Erklaerung des Apparates noch nicht
fertig. Er noetigte den Reisenden auf den Sessel nieder, trat wieder zu
dem Apparat und begann Wie Sie sehen, entspricht die Egge der Form des
Menschen hier ist die Egge fuer den Oberkoerper, hier sind die Eggen fuer
die Beine. Fuer den Kopf ist nur dieser kleine Stichel bestimmt. Ist
Ihnen das klar Er beugte sich freundlich zu dem Reisenden vor, bereit
zu den umfassendsten Erklaerungen.

Der Reisende sah mit gerunzelter Stirn die Egge an. Die Mitteilungen
ueber das Gerichtsverfahren hatten ihn nicht befriedigt. Immerhin musste
er sich sagen, dass es sich hier um eine Strafkolonie handelte, dass
hier besondere Massregeln notwendig waren und dass man bis zum letzten
militaerisch vorgehen musste. Ausserdem aber setzte er einige Hoffnung
auf den neuen Kommandanten, der offenbar, allerdings langsam, ein neues
Verfahren einzufuehren beabsichtigte, das dem beschraenkten Kopf dieses
Offiziers nicht eingehen konnte. Aus diesem Gedankengang heraus fragte
der Reisende Wird der Kommandant der Exekution beiwohnen Es ist
nicht gewiss, sagte der Offizier, durch die unvermittelte Frage
peinlich beruehrt, und seine freundliche Miene verzerrte sich Gerade
deshalb muessen wir uns beeilen. Ich werde sogar, so leid es mir tut,
meine Erklaerungen abkuerzen muessen. Aber ich koennte ja morgen, wenn der
Apparat wieder gereinigt ist  dass er so sehr beschmutzt wird, ist
sein einziger Fehler  die naeheren Erklaerungen nachtragen. Jetzt also
nur das Notwendigste.  Wenn der Mann auf dem Bett liegt und dieses ins
Zittern gebracht ist, wird die Egge auf den Koerper gesenkt. Sie stellt
sich von selbst so ein, dass sie nur knapp mit den Spitzen den Koerper
beruehrt ist die Einstellung vollzogen, strafft sich sofort dieses
Stahlseil zu einer Stange. Und nun beginnt das Spiel. Ein
Nichteingeweihter merkt aeusserlich keinen Unterschied in den Strafen.
Die Egge scheint gleichfoermig zu arbeiten. Zitternd sticht sie ihre
Spitzen in den Koerper ein, der ueberdies vom Bett aus zittert. Um es nun
jedem zu ermoeglichen, die Ausfuehrung des Urteils zu ueberpruefen, wurde
die Egge aus Glas gemacht. Es hat einige technische Schwierigkeiten
verursacht, die Nadeln darin zu befestigen, es ist aber nach vielen
Versuchen gelungen. Wir haben eben keine Muehe gescheut. Und nun kann
jeder durch das Glas sehen, wie sich die Inschrift im Koerper vollzieht.
Wollen Sie nicht naeher kommen und sich die Nadeln ansehen

Der Reisende erhob sich langsam, ging hin und beugte sich ueber die Egge.
Sie sehen, sagte der Offizier, zweierlei Nadeln in vielfacher
Anordnung. Jede lange hat eine kurze neben sich. Die lange schreibt
naemlich, und die kurze spritzt Wasser aus, um das Blut abzuwaschen und
die Schrift immer klar zu erhalten. Das Blutwasser wird dann hier in
kleine Rinnen geleitet und fliesst endlich in diese Hauptrinne, deren
Abflussrohr in die Grube fuehrt. Der Offizier zeigte mit dem Finger
genau den Weg, den das Blutwasser nehmen musste. Als er es, um es
moeglichst anschaulich zu machen, an der Muendung des Abflussrohres mit
beiden Haenden foermlich auffing, erhob der Reisende den Kopf und wollte,
mit der Hand rueckwaerts tastend, zu seinem Sessel zurueckgehen. Da sah er
zu seinem Schrecken, dass auch der Verurteilte gleich ihm der Einladung
des Offiziers, sich die Einrichtung der Egge aus der Naehe anzusehen,
gefolgt war. Er hatte den verschlafenen Soldaten an der Kette ein wenig
vorgezerrt und sich auch ueber das Glas gebeugt. Man sah, wie er mit
unsicheren Augen auch das suchte, was die zwei Herren eben beobachtet
hatten, wie es ihm aber, da ihm die Erklaerung fehlte, nicht gelingen
wollte. Er beugte sich hierhin und dorthin. Immer wieder lief er mit den
Augen das Glas ab. Der Reisende wollte ihn zuruecktreiben, denn, was er
tat, war wahrscheinlich strafbar. Aber der Offizier hielt den Reisenden
mit einer Hand fest, nahm mit der anderen eine Erdscholle vom Wall und
warf sie nach dem Soldaten. Dieser hob mit einem Ruck die Augen, sah,
was der Verurteilte gewagt hatte, liess das Gewehr fallen, stemmte die
Fuesse mit den Absaetzen in den Boden, riss den Verurteilten zurueck, dass
er gleich niederfiel, und sah dann auf ihn hinunter, wie er sich wand
und mit seinen Ketten klirrte. Stell ihn auf schrie der Offizier,
denn er merkte, dass der Reisende durch den Verurteilten allzusehr
abgelenkt wurde. Der Reisende beugte sich sogar ueber die Egge hinweg,
ohne sich um sie zu kuemmern, und wollte nur feststellen, was mit dem
Verurteilten geschehe. Behandle ihn sorgfaeltig schrie der Offizier
wieder. Er umlief den Apparat, fasste selbst den Verurteilten unter den
Achseln und stellte ihn, der oefters mit den Fuessen ausglitt, mit Hilfe
des Soldaten auf.

Nun weiss ich schon alles, sagte der Reisende, als der Offizier wieder
zu ihm zurueckkehrte. Bis auf das Wichtigste, sagte dieser, ergriff den
Reisenden am Arm und zeigte in die Hoehe Dort im Zeichner ist das
Raederwerk, welches die Bewegung der Egge bestimmt, und dieses Raederwerk
wird nach der Zeichnung, auf welche das Urteil lautet, angeordnet. Ich
verwende noch die Zeichnungen des frueheren Kommandanten. Hier sind sie,
 er zog einige Blaetter aus der Ledermappe  ich kann sie Ihnen aber
leider nicht in die Hand geben, sie sind das Teuerste, was ich habe.
Setzen Sie sich, ich zeige sie Ihnen aus dieser Entfernung, dann werden
Sie alles gut sehen koennen. Er zeigte das erste Blatt. Der Reisende
haette gerne etwas Anerkennendes gesagt, aber er sah nur labyrinthartige,
einander vielfach kreuzende Linien, die so dicht das Papier bedeckten,
dass man nur mit Muehe die weissen Zwischenraeume erkannte. Lesen Sie,
sagte der Offizier. Ich kann nicht, sagte der Reisende. Es ist doch
deutlich, sagte der Offizier. Es ist sehr kunstvoll, sagte der
Reisende ausweichend, aber ich kann es nicht entziffern. Ja, sagte
der Offizier, lachte und steckte die Mappe wieder ein, es ist keine
Schoenschrift fuer Schulkinder. Man muss lange darin lesen. Auch Sie
wuerden es schliesslich gewiss erkennen. Es darf natuerlich keine einfache
Schrift sein sie soll ja nicht sofort toeten, sondern durchschnittlich
erst in einem Zeitraum von zwoelf Stunden fuer die sechste Stunde ist der
Wendepunkt berechnet. Es muessen also viele, viele Zieraten die
eigentliche Schrift umgeben die wirkliche Schrift umzieht den Leib nur
in einem schmalen Guertel der uebrige Koerper ist fuer Verzierungen
bestimmt. Koennen Sie jetzt die Arbeit der Egge und des ganzen Apparates
wuerdigen  Sehen Sie doch Er sprang auf die Leiter, drehte ein Rad,
rief hinunter Achtung, treten Sie zur Seite, und alles kam in Gang.
Haette das Rad nicht gekreischt, es waere herrlich gewesen. Als sei der
Offizier von diesem stoerenden Rad ueberrascht, drohte er ihm mit der
Faust, breitete dann, sich entschuldigend, zum Reisenden hin die Arme
aus und kletterte eilig hinunter, um den Gang des Apparates von unten zu
beobachten. Noch war etwas nicht in Ordnung, das nur er merkte er
kletterte wieder hinauf, griff mit beiden Haenden in das Innere des
Zeichners, glitt dann, um rascher hinunterzukommen, statt die Leiter zu
benutzen, an der einen Stange hinunter und schrie nun, um sich im Laerm
verstaendlich zu machen, mit aeusserster Anspannung dem Reisenden ins Ohr
Begreifen Sie den Vorgang Die Egge faengt zu schreiben an ist sie mit
der ersten Anlage der Schrift auf dem Ruecken des Mannes fertig, rollt
die Watteschicht und waelzt den Koerper langsam auf die Seite, um der Egge
neuen Raum zu bieten. Inzwischen legen sich die wundbeschriebenen
Stellen auf die Watte, welche infolge der besonderen Praeparierung sofort
die Blutung stillt und zu neuer Vertiefung der Schrift vorbereitet. Hier
die Zacken am Rande der Egge reissen dann beim weiteren Umwaelzen des
Koerpers die Watte von den Wunden, schleudern sie in die Grube, und die
Egge hat wieder Arbeit. So schreibt sie immer tiefer die zwoelf Stunden
lang. Die ersten sechs Stunden lebt der Verurteilte fast wie frueher, er
leidet nur Schmerzen. Nach zwei Stunden wird der Filz entfernt, denn
der Mann hat keine Kraft zum Schreien mehr. Hier in diesen elektrisch
geheizten Napf am Kopfende wird warmer Reisbrei gelegt, aus dem der
Mann, wenn er Lust hat, nehmen kann, was er mit der Zunge erhascht.
Keiner versaeumt die Gelegenheit. Ich weiss keinen, und meine Erfahrung
ist gross. Erst um die sechste Stunde verliert er das Vergnuegen am
Essen. Ich knie dann gewoehnlich hier nieder und beobachte diese
Erscheinung. Der Mann schluckt den letzten Bissen selten, er dreht ihn
nur im Mund und speit ihn in die Grube. Ich muss mich dann buecken, sonst
faehrt es mir ins Gesicht. Wie still wird dann aber der Mann um die
sechste Stunde Verstand geht dem Bloedesten auf. Um die Augen beginnt
es. Von hier aus verbreitet es sich. Ein Anblick, der einen verfuehren
koennte, sich mit unter die Egge zu legen. Es geschieht ja nichts weiter,
der Mann faengt bloss an, die Schrift zu entziffern, er spitzt den Mund,
als horche er. Sie haben gesehen, es ist nicht leicht, die Schrift mit
den Augen zu entziffern unser Mann entziffert sie aber mit seinen
Wunden. Es ist allerdings viel Arbeit er braucht sechs Stunden zu ihrer
Vollendung. Dann aber spiesst ihn die Egge vollstaendig auf und wirft ihn
in die Grube, wo er auf das Blutwasser und die Watte niederklatscht.
Dann ist das Gericht zu Ende, und wir, ich und der Soldat, scharren ihn
ein.

Der Reisende hatte das Ohr zum Offizier geneigt und sah, die Haende in
den Rocktaschen, der Arbeit der Maschine zu. Auch der Verurteilte sah
ihr zu, aber ohne Verstaendnis. Er bueckte sich ein wenig und verfolgte
die schwankenden Nadeln, als ihm der Soldat, auf ein Zeichen des
Offiziers, mit einem Messer hinten Hemd und Hose durchschnitt, so dass
sie von dem Verurteilten abfielen er wollte nach dem fallenden Zeug
greifen, um seine Bloesse zu bedecken, aber der Soldat hob ihn in die
Hoehe und schuettelte die letzten Fetzen von ihm ab. Der Offizier stellte
die Maschine ein, und in der jetzt eintretenden Stille wurde der
Verurteilte unter die Egge gelegt. Die Ketten wurden geloest, und statt
dessen die Riemen befestigt es schien fuer den Verurteilten im ersten
Augenblick fast eine Erleichterung zu bedeuten. Und nun senkte sich die
Egge noch ein Stueck tiefer, denn es war ein magerer Mann. Als ihn die
Spitzen beruehrten, ging ein Schauer ueber seine Haut er streckte,
waehrend der Soldat mit seiner rechten Hand beschaeftigt war, die linke
aus, ohne zu wissen wohin es war aber die Richtung, wo der Reisende
stand. Der Offizier sah ununterbrochen den Reisenden von der Seite an,
als suche er von seinem Gesicht den Eindruck abzulesen, den die
Exekution, die er ihm nun wenigstens oberflaechlich erklaert hatte, auf
ihn mache.

Der Riemen, der fuer das Handgelenk bestimmt war, riss wahrscheinlich
hatte ihn der Soldat zu stark angezogen. Der Offizier sollte helfen, der
Soldat zeigte ihm das abgerissene Riemenstueck. Der Offizier ging auch zu
ihm hinueber und sagte, das Gesicht dem Reisenden zugewendet Die
Maschine ist sehr zusammengesetzt, es muss hie und da etwas reissen oder
brechen dadurch darf man sich aber im Gesamturteil nicht beirren
lassen. Fuer den Riemen ist uebrigens sofort Ersatz geschafft ich werde
eine Kette verwenden die Zartheit der Schwingung wird dadurch fuer den
rechten Arm allerdings beeintraechtigt. Und waehrend er die Ketten
anlegte, sagte er noch Die Mittel zur Erhaltung der Maschine sind
jetzt sehr eingeschraenkt. Unter dem frueheren Kommandanten war eine mir
frei zugaengliche Kassa nur fuer diesen Zweck bestimmt. Es gab hier ein
Magazin, in dem alle moeglichen Ersatzstuecke aufbewahrt wurden. Ich
gestehe, ich trieb damit fast Verschwendung, ich meine frueher, nicht
jetzt, wie der neue Kommandant behauptet, dem alles nur zum Vorwand
dient, alte Einrichtungen zu bekaempfen. Jetzt hat er die Maschinenkassa
in eigener Verwaltung, und schicke ich um einen neuen Riemen, wird der
zerrissene als Beweisstueck verlangt, der neue kommt erst in zehn Tagen,
ist dann aber von schlechterer Sorte und taugt nicht viel. Wie ich aber
in der Zwischenzeit ohne Riemen die Maschine betreiben soll, darum
kuemmert sich niemand.

Der Reisende ueberlegte Es ist immer bedenklich, in fremde Verhaeltnisse
entscheidend einzugreifen. Er war weder Buerger der Strafkolonie, noch
Buerger des Staates, dem sie angehoerte. Wenn er diese Exekution
verurteilen oder gar hintertreiben wollte, konnte man ihm sagen Du bist
ein Fremder, sei still. Darauf haette er nichts erwidern, sondern nur
hinzufuegen koennen, dass er sich in diesem Falle selbst nicht begreife,
denn er reise nur mit der Absicht zu sehen und keineswegs etwa, um
fremde Gerichtsverfassungen zu aendern. Nun lagen aber hier die Dinge
allerdings sehr verfuehrerisch. Die Ungerechtigkeit des Verfahrens und
die Unmenschlichkeit der Exekution war zweifellos. Niemand konnte
irgendeine Eigennuetzigkeit des Reisenden annehmen, denn der Verurteilte
war ihm fremd, kein Landsmann und ein zum Mitleid gar nicht
auffordernder Mensch. Der Reisende selbst hatte Empfehlungen hoher
Aemter, war hier mit grosser Hoeflichkeit empfangen worden, und dass er zu
dieser Exekution eingeladen worden war, schien sogar darauf
hinzudeuten, dass man sein Urteil ueber dieses Gericht verlangte. Dies
war aber um so wahrscheinlicher, als der Kommandant, wie er jetzt
ueberdeutlich gehoert hatte, kein Anhaenger dieses Verfahrens war und sich
gegenueber dem Offizier fast feindselig verhielt.

Da hoerte der Reisende einen Wutschrei des Offiziers. Er hatte gerade,
nicht ohne Muehe, dem Verurteilten den Filzstumpf in den Mund geschoben,
als der Verurteilte in einem unwiderstehlichen Brechreiz die Augen
schloss und sich erbrach. Eilig riss ihn der Offizier vom Stumpf in die
Hoehe und wollte den Kopf zur Grube hindrehen aber es war zu spaet, der
Unrat floss schon an der Maschine hinab. Alles Schuld des
Kommandanten schrie der Offizier und ruettelte besinnungslos vorn an
den Messingstangen, die Maschine wird mir verunreinigt wie ein Stall.
Er zeigte mit zitternden Haenden dem Reisenden, was geschehen war. Habe
ich nicht stundenlang dem Kommandanten begreiflich zu machen gesucht,
dass einen Tag vor der Exekution kein Essen mehr verabfolgt werden
soll. Aber die neue milde Richtung ist anderer Meinung. Die Damen des
Kommandanten stopfen dem Mann, ehe er abgefuehrt wird, den Hals mit
Zuckersachen voll. Sein ganzes Leben hat er sich von stinkenden Fischen
genaehrt und muss jetzt Zuckersachen essen Aber es waere ja moeglich, ich
wuerde nichts einwenden, aber warum schafft man nicht einen neuen Filz
an, wie ich ihn seit einem Vierteljahr erbitte. Wie kann man ohne Ekel
diesen Filz in den Mund nehmen, an dem mehr als hundert Maenner im
Sterben gesaugt und gebissen haben

Der Verurteilte hatte den Kopf niedergelegt und sah friedlich aus, der
Soldat war damit beschaeftigt, mit dem Hemd des Verurteilten die Maschine
zu putzen. Der Offizier ging zum Reisenden, der in irgendeiner Ahnung
einen Schritt zuruecktrat, aber der Offizier fasste ihn bei der Hand und
zog ihn zur Seite. Ich will einige Worte im Vertrauen mit Ihnen
sprechen, sagte er, ich darf das doch Gewiss, sagte der Reisende
und hoerte mit gesenkten Augen zu.

Dieses Verfahren und diese Hinrichtung, die Sie jetzt zu bewundern
Gelegenheit haben, hat gegenwaertig in unserer Kolonie keinen offenen
Anhaenger mehr. Ich bin ihr einziger Vertreter, gleichzeitig der einzige
Vertreter des Erbes des alten Kommandanten. An einen weiteren Ausbau des
Verfahrens kann ich nicht mehr denken, ich verbrauche alle meine Kraefte,
um zu erhalten, was vorhanden ist. Als der alte Kommandant lebte, war
die Kolonie von seinen Anhaengern voll die Ueberzeugungskraft des alten
Kommandanten habe ich zum Teil, aber seine Macht fehlt mir ganz
infolgedessen haben sich die Anhaenger verkrochen, es gibt noch viele,
aber keiner gesteht es ein. Wenn Sie heute, also an einem
Hinrichtungstag, ins Teehaus gehen und herumhorchen, werden Sie
vielleicht nur zweideutige Aeusserungen hoeren. Das sind lauter Anhaenger,
aber unter dem gegenwaertigen Kommandanten und bei seinen gegenwaertigen
Anschauungen fuer mich ganz unbrauchbar. Und nun frage ich Sie Soll
wegen dieses Kommandanten und seiner Frauen, die ihn beeinflussen, ein
solches Lebenswerk  er zeigte auf die Maschine  zugrunde gehen
Darf man das zulassen Selbst wenn man nur als Fremder ein paar Tage auf
unserer Insel ist Es ist aber keine Zeit zu verlieren, man bereitet
etwas gegen meine Gerichtsbarkeit vor es finden schon Beratungen in der
Kommandatur statt, zu denen ich nicht zugezogen werde sogar Ihr
heutiger Besuch scheint mir fuer die ganze Lage bezeichnend man ist feig
und schickt Sie, einen Fremden, vor.  Wie war die Exekution anders in
frueherer Zeit Schon einen Tag vor der Hinrichtung war das ganze Tal von
Menschen ueberfuellt alle kamen nur um zu sehen frueh am Morgen erschien
der Kommandant mit seinen Damen Fanfaren weckten den ganzen Lagerplatz
ich erstattete die Meldung, dass alles vorbereitet sei die Gesellschaft
 kein hoher Beamte durfte fehlen  ordnete sich um die Maschine
dieser Haufen Rohrsessel ist ein armseliges Ueberbleibsel aus jener Zeit.
Die Maschine glaenzte frisch geputzt, fast zu jeder Exekution nahm ich
neue Ersatzstuecke. Vor hunderten Augen  alle Zuschauer standen auf
den Fussspitzen bis dort zu den Anhoehen  wurde der Verurteilte vom
Kommandanten selbst unter die Egge gelegt. Was heute ein gemeiner Soldat
tun darf, war damals meine, des Gerichtspraesidenten, Arbeit und ehrte
mich. Und nun begann die Exekution Kein Misston stoerte die Arbeit der
Maschine. Manche sahen nun gar nicht mehr zu, sondern lagen mit
geschlossenen Augen im Sand alle wussten Jetzt geschieht
Gerechtigkeit. In der Stille hoerte man nur das Seufzen des Verurteilten,
gedaempft durch den Filz. Heute gelingt es der Maschine nicht mehr, dem
Verurteilten ein staerkeres Seufzen auszupressen, als der Filz noch
ersticken kann damals aber tropften die schreibenden Nadeln eine
beizende Fluessigkeit aus, die heute nicht mehr verwendet werden darf.
Nun, und dann kam die sechste Stunde Es war unmoeglich, allen die Bitte,
aus der Naehe zuschauen zu duerfen, zu gewaehren. Der Kommandant in seiner
Einsicht ordnete an, dass vor allem die Kinder beruecksichtigt werden
sollten ich allerdings durfte kraft meines Berufes immer dabeistehen
oft hockte ich dort, zwei kleine Kinder rechts und links in meinen
Armen. Wie nahmen wir alle den Ausdruck der Verklaerung von dem
gemarterten Gesicht, wie hielten wir unsere Wangen in den Schein dieser
endlich erreichten und schon vergehenden Gerechtigkeit Was fuer Zeiten,
mein Kamerad Der Offizier hatte offenbar vergessen, wer vor ihm stand
er hatte den Reisenden umarmt und den Kopf auf seine Schulter gelegt.
Der Reisende war in grosser Verlegenheit, ungeduldig sah er ueber den
Offizier hinweg. Der Soldat hatte die Reinigungsarbeit beendet und jetzt
noch aus einer Buechse Reisbrei in den Napf geschuettet. Kaum merkte dies
der Verurteilte, der sich schon vollstaendig erholt zu haben schien, als
er mit der Zunge nach dem Brei zu schnappen begann. Der Soldat stiess
ihn immer wieder weg, denn der Brei war wohl fuer eine spaetere Zeit
bestimmt, aber ungehoerig war es jedenfalls auch, dass der Soldat mit
seinen schmutzigen Haenden hineingriff und vor dem gierigen Verurteilten
davon ass.

Der Offizier fasste sich schnell. Ich wollte Sie nicht etwa ruehren,
sagte er, ich weiss, es ist unmoeglich, jene Zeiten heute begreiflich zu
machen. Im uebrigen arbeitet die Maschine noch und wirkt fuer sich. Sie
wirkt fuer sich, auch wenn sie allein in diesem Tale steht. Und die
Leiche faellt zum Schluss noch immer in dem unbegreiflich sanften Flug in
die Grube, auch wenn nicht, wie damals, Hunderte wie Fliegen um die
Grube sich versammeln. Damals mussten wir ein starkes Gelaender um die
Grube anbringen, es ist laengst weggerissen.

Der Reisende wollte sein Gesicht dem Offizier entziehen und blickte
ziellos herum. Der Offizier glaubte, er betrachte die Oede des Tales er
ergriff deshalb seine Haende, drehte sich um ihn, um seine Blicke zu
fassen, und fragte Merken Sie die Schande

Aber der Reisende schwieg. Der Offizier liess fuer ein Weilchen von ihm
ab mit auseinandergestellten Beinen, die Haende in den Hueften, stand er
still und blickte zu Boden. Dann laechelte er dem Reisenden aufmunternd
zu und sagte Ich war gestern in Ihrer Naehe, als der Kommandant Sie
einlud. Ich hoerte die Einladung. Ich kenne den Kommandanten. Ich
verstand sofort, was er mit der Einladung bezweckte. Trotzdem seine
Macht gross genug waere, um gegen mich einzuschreiten, wagt er es noch
nicht, wohl aber will er mich Ihrem, dem Urteil eines angesehenen
Fremden aussetzen. Seine Berechnung ist sorgfaeltig Sie sind den zweiten
Tag auf der Insel, Sie kannten den alten Kommandanten und seinen
Gedankenkreis nicht, Sie sind in europaeischen Anschauungen befangen,
vielleicht sind Sie ein grundsaetzlicher Gegner der Todesstrafe im
allgemeinen und einer derartigen maschinellen Hinrichtungsart im
besonderen, Sie sehen ueberdies, wie die Hinrichtung ohne oeffentliche
Anteilnahme, traurig, auf einer bereits etwas beschaedigten Maschine vor
sich geht  waere es nun, alles dieses zusammengenommen (so denkt der
Kommandant), nicht sehr leicht moeglich, dass Sie mein Verfahren nicht
fuer richtig halten Und wenn Sie es nicht fuer richtig halten, werden
Sie dies (ich rede noch immer im Sinne des Kommandanten) nicht
verschweigen, denn Sie vertrauen doch gewiss Ihren vielerprobten
Ueberzeugungen. Sie haben allerdings viele Eigentuemlichkeiten vieler
Voelker gesehen und achten gelernt, Sie werden daher wahrscheinlich sich
nicht mit ganzer Kraft, wie Sie es vielleicht in Ihrer Heimat tun
wuerden, gegen das Verfahren aussprechen. Aber dessen bedarf der
Kommandant gar nicht. Ein fluechtiges, ein bloss unvorsichtiges Wort
genuegt. Es muss gar nicht Ihrer Ueberzeugung entsprechen, wenn es nur
scheinbar seinem Wunsche entgegenkommt. Dass er Sie mit aller Schlauheit
ausfragen wird, dessen bin ich gewiss. Und seine Damen werden im Kreis
herumsitzen und die Ohren spitzen Sie werden etwa sagen 'Bei uns ist
das Gerichtsverfahren ein anderes', oder 'Bei uns wird der Angeklagte
vor dem Urteil verhoert', oder 'Bei uns erfaehrt der Verurteilte das
Urteil', oder 'Bei uns gibt es auch andere Strafen als Todesstrafen',
oder 'Bei uns gab es Folterungen nur im Mittelalter'. Das alles sind
Bemerkungen, die ebenso richtig sind, als sie Ihnen selbstverstaendlich
erscheinen, unschuldige Bemerkungen, die mein Verfahren nicht antasten.
Aber wie wird sie der Kommandant aufnehmen Ich sehe ihn, den guten
Kommandanten, wie er sofort den Stuhl beiseite schiebt und auf den
Balkon eilt, ich sehe seine Damen, wie sie ihm nachstroemen, ich hoere
seine Stimme  die Damen nennen sie eine Donnerstimme , nun, und er
spricht 'Ein grosser Forscher des Abendlandes, dazu bestimmt, das
Gerichtsverfahren in allen Laendern zu ueberpruefen, hat eben gesagt, dass
unser Verfahren nach altem Brauch ein unmenschliches ist. Nach diesem
Urteil einer solchen Persoenlichkeit ist es mir natuerlich nicht mehr
moeglich, dieses Verfahren zu dulden. Mit dem heutigen Tage also ordne
ich an  usw.' Sie wollen eingreifen, Sie haben nicht das gesagt, was
er verkuendet, Sie haben mein Verfahren nicht unmenschlich genannt, im
Gegenteil, Ihrer tiefen Einsicht entsprechend halten Sie es fuer das
menschlichste und menschenwuerdigste, Sie bewundern auch diese
Maschinerie  aber es ist zu spaet Sie kommen gar nicht auf den Balkon,
der schon voll Damen ist Sie wollen sich bemerkbar machen Sie wollen
schreien aber eine Damenhand haelt Ihnen den Mund zu  und ich und das
Werk des alten Kommandanten sind verloren.

Der Reisende musste ein Laecheln unterdruecken so leicht war also die
Aufgabe, die er fuer so schwer gehalten hatte. Er sagte ausweichend Sie
ueberschaetzen meinen Einfluss der Kommandant hat mein Empfehlungsschreiben
gelesen, er weiss, dass ich kein Kenner der gerichtlichen Verfahren bin.
Wenn ich eine Meinung aussprechen wuerde, so waere es die Meinung eines
Privatmannes, um nichts bedeutender als die Meinung eines beliebigen
anderen, und jedenfalls viel bedeutungsloser als die Meinung des
Kommandanten, der in dieser Strafkolonie, wie ich zu wissen glaube, sehr
ausgedehnte Rechte hat. Ist seine Meinung ueber dieses Verfahren eine so
bestimmte, wie Sie glauben, dann, fuerchte ich, ist allerdings das Ende
dieses Verfahrens gekommen, ohne dass es meiner bescheidenen Mithilfe
beduerfte.

Begriff es schon der Offizier Nein, er begriff noch nicht. Er
schuettelte lebhaft den Kopf, sah kurz nach dem Verurteilten und dem
Soldaten zurueck, die zusammenzuckten und vom Reis abliessen, ging ganz
nahe an den Reisenden heran, blickte ihm nicht ins Gesicht, sondern
irgendwohin auf seinen Rock und sagte leiser als frueher Sie kennen den
Kommandanten nicht Sie stehen ihm und uns allen  verzeihen Sie den
Ausdruck  gewissermassen harmlos gegenueber Ihr Einfluss, glauben Sie
mir, kann nicht hoch genug eingeschaetzt werden. Ich war ja glueckselig,
als ich hoerte, dass Sie allein der Exekution beiwohnen sollten. Diese
Anordnung des Kommandanten sollte mich treffen, nun aber wende ich sie
zu meinen Gunsten. Unabgelenkt von falschen Einfluesterungen und
veraechtlichen Blicken  wie sie bei groesserer Teilnahme an der
Exekution nicht haetten vermieden werden koennen  haben Sie meine
Erklaerungen angehoert, die Maschine gesehen und sind nun im Begriffe,
die Exekution zu besichtigen. Ihr Urteil steht gewiss schon fest
sollten noch kleine Unsicherheiten bestehen, so wird sie der Anblick der
Exekution beseitigen. Und nun stelle ich an Sie die Bitte helfen Sie
mir gegenueber dem Kommandanten

Der Reisende liess ihn nicht weiter reden. Wie koennte ich denn das,
rief er aus, das ist ganz unmoeglich. Ich kann Ihnen ebensowenig nuetzen
als ich Ihnen schaden kann.

Sie koennen es, sagte der Offizier. Mit einiger Befuerchtung sah der
Reisende, dass der Offizier die Faeuste ballte. Sie koennen es,
wiederholte der Offizier noch dringender. Ich habe einen Plan, der
gelingen muss. Sie glauben, Ihr Einfluss genuege nicht. Ich weiss, dass
er genuegt. Aber zugestanden, dass Sie recht haben, ist es denn nicht
notwendig, zur Erhaltung dieses Verfahrens alles, selbst das
moeglicherweise Unzureichende zu versuchen Hoeren Sie also meinen Plan.
Zu seiner Ausfuehrung ist es vor allem noetig, dass Sie heute in der
Kolonie mit Ihrem Urteil ueber das Verfahren moeglichst zurueckhalten.
Wenn man Sie nicht geradezu fragt, duerfen Sie sich keinesfalls aeussern
Ihre Aeusserungen aber muessen kurz und unbestimmt sein man soll merken,
dass es Ihnen schwer wird, darueber zu sprechen, dass Sie verbittert
sind, dass Sie, falls Sie offen reden sollten, geradezu in
Verwuenschungen ausbrechen muessten. Ich verlange nicht, dass Sie luegen
sollen keineswegs Sie sollen nur kurz antworten, etwa 'Ja, ich habe
die Exekution gesehen,' oder 'Ja, ich habe alle Erklaerungen gehoert.' Nur
das, nichts weiter. Fuer die Verbitterung, die man Ihnen anmerken soll,
ist ja genuegend Anlass, wenn auch nicht im Sinne des Kommandanten. Er
natuerlich wird es vollstaendig missverstehen und in seinem Sinne deuten.
Darauf gruendet sich mein Plan. Morgen findet in der Kommandatur unter
dem Vorsitz des Kommandanten eine grosse Sitzung aller hoeheren
Verwaltungsbeamten statt. Der Kommandant hat es natuerlich verstanden,
aus solchen Sitzungen eine Schaustellung zu machen. Es wurde eine
Galerie gebaut, die mit Zuschauern immer besetzt ist. Ich bin gezwungen
an den Beratungen teilzunehmen, aber der Widerwille schuettelt mich. Nun
werden Sie gewiss auf jeden Fall zu der Sitzung eingeladen werden wenn
Sie sich heute meinem Plane gemaess verhalten, wird die Einladung zu
einer dringenden Bitte werden. Sollten Sie aber aus irgendeinem
unerfindlichen Grunde doch nicht eingeladen werden, so muessten Sie
allerdings die Einladung verlangen dass Sie sie dann erhalten, ist
zweifellos. Nun sitzen Sie also morgen mit den Damen in der Loge des
Kommandanten. Er versichert sich oefters durch Blicke nach oben, dass Sie
da sind. Nach verschiedenen gleichgueltigen, laecherlichen, nur fuer die
Zuhoerer berechneten Verhandlungsgegenstaenden  meistens sind es
Hafenbauten, immer wieder Hafenbauten  kommt auch das
Gerichtsverfahren zur Sprache. Sollte es von seiten des Kommandanten
nicht oder nicht bald genug geschehen, so werde ich dafuer sorgen, dass
es geschieht. Ich werde aufstehen und die Meldung von der heutigen
Exekution erstatten. Ganz kurz, nur diese Meldung. Eine solche Meldung
ist zwar dort nicht ueblich, aber ich tue es doch. Der Kommandant dankt
mir, wie immer, mit freundlichem Laecheln und nun, er kann sich nicht
zurueckhalten, erfasst er die gute Gelegenheit. 'Es wurde eben,' so oder
aehnlich wird er sprechen, 'die Meldung von der Exekution erstattet. Ich
moechte dieser Meldung nur hinzufuegen, dass gerade dieser Exekution der
grosse Forscher beigewohnt hat, von dessen unsere Kolonie so
ausserordentlich ehrendem Besuch Sie alle wissen. Auch unsere heutige
Sitzung ist durch seine Anwesenheit in ihrer Bedeutung erhoeht. Wollen
wir nun nicht an diesen grossen Forscher die Frage richten, wie er die
Exekution nach altem Brauch und das Verfahren, das ihr vorhergeht,
beurteilt' Natuerlich ueberall Beifallklatschen, allgemeine Zustimmung,
ich bin der lauteste. Der Kommandant verbeugt sich vor Ihnen und sagt
'Dann stelle ich im Namen aller die Frage.' Und nun treten Sie an die
Bruestung. Legen Sie die Haende fuer alle sichtbar hin, sonst fassen sie
die Damen und spielen mit den Fingern.  Und jetzt kommt endlich Ihr
Wort. Ich weiss nicht, wie ich die Spannung der Stunden bis dahin
ertragen werde. In Ihrer Rede muessen Sie sich keine Schranken setzen,
machen Sie mit der Wahrheit Laerm, beugen Sie sich ueber die Bruestung,
bruellen Sie, aber ja, bruellen Sie dem Kommandanten Ihre Meinung, Ihre
unerschuetterliche Meinung zu. Aber vielleicht wollen Sie das nicht, es
entspricht nicht Ihrem Charakter, in Ihrer Heimat verhaelt man sich
vielleicht in solchen Lagen anders, auch das ist richtig, auch das
genuegt vollkommen, stehen Sie gar nicht auf, sagen Sie nur ein paar
Worte, fluestern Sie sie, dass sie gerade noch die Beamten unter Ihnen
hoeren, es genuegt, Sie muessen gar nicht selbst von der mangelnden
Teilnahme an der Exekution, von dem kreischenden Rad, dem zerrissenen
Riemen, dem widerlichen Filz reden, nein, alles weitere uebernehme ich,
und glauben Sie, wenn meine Rede ihn nicht aus dem Saale jagt, so wird
sie ihn auf die Knie zwingen, dass er bekennen muss Alter Kommandant,
vor dir beuge ich mich.  Das ist mein Plan wollen Sie mir zu seiner
Ausfuehrung helfen Aber natuerlich wollen Sie, mehr als das, Sie
muessen. Und der Offizier fasste den Reisenden an beiden Armen und sah
ihm schweratmend ins Gesicht. Die letzten Saetze hatte er so geschrien,
dass selbst der Soldat und der Verurteilte aufmerksam geworden waren
trotzdem sie nichts verstehen konnten, hielten sie doch im Essen inne
und sahen kauend zum Reisenden hinueber.

Die Antwort, die er zu geben hatte, war fuer den Reisenden von allem
Anfang an zweifellos er hatte in seinem Leben zu viel erfahren, als
dass er hier haette schwanken koennen er war im Grunde ehrlich und hatte
keine Furcht. Trotzdem zoegerte er jetzt im Anblick des Soldaten und des
Verurteilten einen Atemzug lang. Schliesslich aber sagte er, wie er
musste Nein. Der Offizier blinzelte mehrmals mit den Augen, liess
aber keinen Blick von ihm. Wollen Sie eine Erklaerung fragte der
Reisende. Der Offizier nickte stumm. Ich bin ein Gegner dieses
Verfahrens, sagte nun der Reisende, noch ehe Sie mich ins Vertrauen
zogen  dieses Vertrauen werde ich natuerlich unter keinen Umstaenden
missbrauchen  habe ich schon ueberlegt, ob ich berechtigt waere, gegen
dieses Verfahren einzuschreiten und ob mein Einschreiten auch nur eine
kleine Aussicht auf Erfolg haben koennte. An wen ich mich dabei zuerst
wenden muesste, war mir klar an den Kommandanten natuerlich. Sie haben es
mir noch klarer gemacht, ohne aber etwa meinen Entschluss erst befestigt
zu haben, im Gegenteil, Ihre ehrliche Ueberzeugung geht mir nahe, wenn
sie mich auch nicht beirren kann.

Der Offizier blieb stumm, wendete sich der Maschine zu, fasste eine der
Messingstangen und sah dann, ein wenig zurueckgebeugt, zum Zeichner
hinauf, als pruefe er, ob alles in Ordnung sei. Der Soldat und der
Verurteilte schienen sich miteinander befreundet zu haben der
Verurteilte machte, so schwierig dies bei der festen Einschnallung
durchzufuehren war, dem Soldaten Zeichen der Soldat beugte sich zu ihm
der Verurteilte fluesterte ihm etwas zu, und der Soldat nickte.

Der Reisende ging dem Offizier nach und sagte Sie wissen noch nicht,
was ich tun will. Ich werde meine Ansicht ueber das Verfahren dem
Kommandanten zwar sagen, aber nicht in einer Sitzung, sondern unter vier
Augen ich werde auch nicht so lange hier bleiben, dass ich irgendeiner
Sitzung beigezogen werden koennte ich fahre schon morgen frueh weg oder
schiffe mich wenigstens ein.

Es sah nicht aus, als ob der Offizier zugehoert haette. Das Verfahren hat
Sie also nicht ueberzeugt, sagte er fuer sich und laechelte, wie ein Alter
ueber den Unsinn eines Kindes laechelt und hinter dem Laecheln sein eigenes
wirkliches Nachdenken behaelt.

Dann ist es also Zeit, sagte er schliesslich und blickte ploetzlich mit
hellen Augen, die irgendeine Aufforderung, irgendeinen Aufruf zur
Beteiligung enthielten, den Reisenden an.

Wozu ist es Zeit fragte der Reisende unruhig, bekam aber keine
Antwort.

Du bist frei, sagte der Offizier zum Verurteilten in dessen Sprache.
Dieser glaubte es zuerst nicht. Nun, frei bist du, sagte der
Offizier. Zum erstenmal bekam das Gesicht des Verurteilten wirkliches
Leben. War es Wahrheit War es nur eine Laune des Offiziers, die
voruebergehen konnte Hatte der fremde Reisende ihm Gnade erwirkt Was
war es So schien sein Gesicht zu fragen. Aber nicht lange. Was immer es
sein mochte, er wollte, wenn er durfte, wirklich frei sein und er begann
sich zu ruetteln, soweit es die Egge erlaubte.

Du zerreisst mir die Riemen, schrie der Offizier, sei ruhig Wir
oeffnen sie schon. Und er machte sich mit dem Soldaten, dem er ein
Zeichen gab, an die Arbeit. Der Verurteilte lachte ohne Worte leise vor
sich hin, bald wendete er das Gesicht links zum Offizier, bald rechts
zum Soldaten, auch den Reisenden vergass er nicht.

Zieh ihn heraus, befahl der Offizier dem Soldaten. Es musste hiebei
wegen der Egge einige Vorsicht angewendet werden. Der Verurteilte hatte
schon infolge seiner Ungeduld einige kleine Risswunden auf dem Ruecken.

Von jetzt ab kuemmerte sich aber der Offizier kaum mehr um ihn. Er ging
auf den Reisenden zu, zog wieder die kleine Ledermappe hervor, blaetterte
in ihr, fand schliesslich das Blatt, das er suchte, und zeigte es dem
Reisenden. Lesen Sie, sagte er. Ich kann nicht, sagte der Reisende,
ich sagte schon, ich kann diese Blaetter nicht lesen. Sehen Sie das
Blatt doch genau an, sagte der Offizier und trat neben den Reisenden,
um mit ihm zu lesen. Als auch das nichts half, fuhr er mit dem kleinen
Finger in grosser Hoehe, als duerfe das Blatt auf keinen Fall beruehrt
werden, ueber das Papier hin, um auf diese Weise dem Reisenden das Lesen
zu erleichtern. Der Reisende gab sich auch Muehe, um wenigstens darin dem
Offizier gefaellig sein zu koennen, aber es war ihm unmoeglich. Nun begann
der Offizier die Aufschrift zu buchstabieren und dann las er sie noch
einmal im Zusammenhang. 'Sei gerecht'  heisst es, sagte er, jetzt
koennen Sie es doch lesen. Der Reisende beugte sich so tief ueber das
Papier, dass der Offizier aus Angst vor einer Beruehrung es weiter
entfernte nun sagte der Reisende zwar nichts mehr, aber es war klar,
dass er es noch immer nicht hatte lesen koennen. 'Sei gerecht' 
heisst es, sagte der Offizier nochmals. Mag sein, sagte der Reisende,
ich glaube es, dass es dort steht. Nun gut, sagte der Offizier,
wenigstens teilweise befriedigt, und stieg mit dem Blatt auf die Leiter
er bettete das Blatt mit grosser Vorsicht im Zeichner und ordnete das
Raederwerk scheinbar gaenzlich um es war eine sehr muehselige Arbeit, es
musste sich auch um ganz kleine Raeder handeln, manchmal verschwand der
Kopf des Offiziers voellig im Zeichner, so genau musste er das Raederwerk
untersuchen.

Der Reisende verfolgte von unten diese Arbeit ununterbrochen, der Hals
wurde ihm steif, und die Augen schmerzten ihn von dem mit Sonnenlicht
ueberschuetteten Himmel. Der Soldat und der Verurteilte waren nur
miteinander beschaeftigt. Das Hemd und die Hose des Verurteilten, die
schon in der Grube lagen, wurden vom Soldaten mit der Bajonettspitze
herausgezogen. Das Hemd war entsetzlich schmutzig, und der Verurteilte
wusch es in dem Wasserkuebel. Als er dann Hemd und Hose anzog, musste der
Soldat wie der Verurteilte laut lachen, denn die Kleidungsstuecke waren
doch hinten entzweigeschnitten. Vielleicht glaubte der Verurteilte
verpflichtet zu sein, den Soldaten zu unterhalten, er drehte sich in der
zerschnittenen Kleidung im Kreise vor dem Soldaten, der auf dem Boden
hockte und lachend auf seine Knie schlug. Immerhin bezwangen sie sich
noch mit Ruecksicht auf die Anwesenheit der Herren.

Als der Offizier oben endlich fertiggeworden war, ueberblickte er noch
einmal laechelnd das Ganze in allen seinen Teilen, schlug diesmal den
Deckel des Zeichners zu, der bisher offen gewesen war, stieg hinunter,
sah in die Grube und dann auf den Verurteilten, merkte befriedigt, dass
dieser seine Kleidung herausgenommen hatte, ging dann zu dem
Wasserkuebel, um die Haende zu waschen, erkannte zu spaet den widerlichen
Schmutz, war traurig darueber, dass er nun die Haende nicht waschen
konnte, tauchte sie schliesslich  dieser Ersatz genuegte ihm nicht,
aber er musste sich fuegen  in den Sand, stand dann auf und begann
seinen Uniformrock aufzuknoepfen. Hiebei fielen ihm zunaechst die zwei
Damentaschentuecher, die er hinter den Kragen gezwaengt hatte, in die
Haende. Hier hast du deine Taschentuecher, sagte er und warf sie dem
Verurteilten zu. Und zum Reisenden sagte er erklaerend Geschenke der
Damen.

Trotz der offenbaren Eile, mit der er den Uniformrock auszog und sich
dann vollstaendig entkleidete, behandelte er doch jedes Kleidungsstueck
sehr sorgfaeltig, ueber die Silberschnuere an seinem Waffenrock strich er
sogar eigens mit den Fingern hin und schuettelte eine Troddel zurecht.
Wenig passte es allerdings zu dieser Sorgfalt, dass er, sobald er mit
der Behandlung eines Stueckes fertig war, es dann sofort mit einem
unwilligen Ruck in die Grube warf. Das letzte, was ihm uebrig blieb, war
sein kurzer Degen mit dem Tragriemen. Er zog den Degen aus der Scheide,
zerbrach ihn, fasste dann alles zusammen, die Degenstuecke, die Scheide
und den Riemen und warf es so heftig weg, dass es unten in der Grube
aneinander klang.

Nun stand er nackt da. Der Reisende biss sich auf die Lippen und sagte
nichts. Er wusste zwar, was geschehen wuerde, aber er hatte kein Recht,
den Offizier an irgend etwas zu hindern. War das Gerichtsverfahren, an
dem der Offizier hing, wirklich so nahe daran behoben zu werden 
moeglicherweise infolge des Einschreitens des Reisenden, zu dem sich
dieser seinerseits verpflichtet fuehlte  dann handelte jetzt der
Offizier vollstaendig richtig der Reisende haette an seiner Stelle nicht
anders gehandelt.

Der Soldat und der Verurteilte verstanden zuerst nichts, sie sahen
anfangs nicht einmal zu. Der Verurteilte war sehr erfreut darueber, die
Taschentuecher zurueckerhalten zu haben, aber er durfte sich nicht lange
an ihnen freuen, denn der Soldat nahm sie ihm mit einem raschen, nicht
vorherzusehenden Griff. Nun versuchte wieder der Verurteilte dem
Soldaten die Tuecher hinter dem Guertel, hinter dem er sie verwahrt
hatte, hervorzuziehen, aber der Soldat war wachsam. So stritten sie in
halbem Scherz. Erst als der Offizier vollstaendig nackt war, wurden sie
aufmerksam. Besonders der Verurteilte schien von der Ahnung irgendeines
großen Umschwungs getroffen zu sein. Was ihm geschehen war, geschah nun
dem Offizier. Vielleicht wuerde es so bis zum Aeussersten gehen.
Wahrscheinlich hatte der fremde Reisende den Befehl dazu gegeben. Das
war also Rache. Ohne selbst bis zum Ende gelitten zu haben, wurde er
doch bis zum Ende geraecht. Ein breites, lautloses Lachen erschien nun
auf seinem Gesicht und verschwand nicht mehr.

Der Offizier aber hatte sich der Maschine zugewendet. Wenn es schon
frueher deutlich gewesen war, dass er die Maschine gut verstand, so
konnte es jetzt einen fast bestuerzt machen, wie er mit ihr umging und
wie sie gehorchte. Er hatte die Hand der Egge nur genaehert, und sie hob
und senkte sich mehrmals, bis sie die richtige Lage erreicht hatte um
ihn zu empfangen er fasste das Bett nur am Rande, und es fing schon zu
zittern an der Filzstumpf kam seinem Mund entgegen, man sah, wie der
Offizier ihn eigentlich nicht haben wollte, aber das Zoegern dauerte nur
einen Augenblick, gleich fuegte er sich und nahm ihn auf. Alles war
bereit, nur die Riemen hingen noch an den Seiten hinunter, aber sie
waren offenbar unnoetig, der Offizier musste nicht angeschnallt sein. Da
bemerkte der Verurteilte die losen Riemen, seiner Meinung nach war die
Exekution nicht vollkommen, wenn die Riemen nicht festgeschnallt waren,
er winkte eifrig dem Soldaten, und sie liefen hin, den Offizier
anzuschnallen. Dieser hatte schon den einen Fuss ausgestreckt, um in die
Kurbel zu stossen, die den Zeichner in Gang bringen sollte da sah er,
dass die zwei gekommen waren er zog daher den Fuss zurueck und liess
sich anschnallen. Nun konnte er allerdings die Kurbel nicht mehr
erreichen weder der Soldat noch der Verurteilte wuerden sie auffinden,
und der Reisende war entschlossen, sich nicht zu ruehren. Es war nicht
noetig kaum waren die Riemen angebracht, fing auch schon die Maschine zu
arbeiten an das Bett zitterte, die Nadeln tanzten auf der Haut, die
Egge schwebte auf und ab. Der Reisende hatte schon eine Weile
hingestarrt, ehe er sich erinnerte, dass ein Rad im Zeichner haette
kreischen sollen aber alles war still, nicht das geringste Surren war
zu hoeren.

Durch diese stille Arbeit entschwand die Maschine foermlich der
Aufmerksamkeit. Der Reisende sah zu dem Soldaten und dem Verurteilten
hinueber. Der Verurteilte war der lebhaftere, alles an der Maschine
interessierte ihn, bald beugte er sich nieder, bald streckte er sich,
immerfort hatte er den Zeigefinger ausgestreckt, um dem Soldaten etwas
zu zeigen. Dem Reisenden war es peinlich. Er war entschlossen, hier bis
zum Ende zu bleiben, aber den Anblick der zwei haette er nicht lange
ertragen. Geht nach Hause, sagte er. Der Soldat waere dazu vielleicht
bereit gewesen, aber der Verurteilte empfand den Befehl geradezu als
Strafe. Er bat flehentlich mit gefalteten Haenden ihn hier zu lassen,
und als der Reisende kopfschuettelnd nicht nachgeben wollte, kniete er
sogar nieder. Der Reisende sah, dass Befehle hier nichts halfen, er
wollte hinueber und die zwei vertreiben. Da hoerte er oben im Zeichner ein
Geraeusch. Er sah hinauf. Stoerte also das eine Zahnrad doch Aber es war
etwas anderes. Langsam hob sich der Deckel des Zeichners und klappte
dann vollstaendig auf. Die Zacken eines Zahnrades zeigten und hoben sich,
bald erschien das ganze Rad, es war, als presse irgendeine grosse Macht
den Zeichner zusammen, so dass fuer dieses Rad kein Platz mehr uebrig
blieb, das Rad drehte sich bis zum Rand des Zeichners, fiel hinunter,
kollerte aufrecht ein Stueck im Sand und blieb dann liegen. Aber schon
stieg oben ein anderes auf, ihm folgten viele, grosse, kleine und kaum
zu unterscheidende, mit allen geschah dasselbe, immer glaubte man, nun
muesse der Zeichner jedenfalls schon entleert sein, da erschien eine
neue, besonders zahlreiche Gruppe, stieg auf, fiel hinunter, kollerte im
Sand und legte sich. Ueber diesem Vorgang vergass der Verurteilte ganz
den Befehl des Reisenden, die Zahnraeder entzueckten ihn voellig, er wollte
immer eines fassen, trieb gleichzeitig den Soldaten an, ihm zu helfen,
zog aber erschreckt die Hand zurueck, denn es folgte gleich ein anderes
Rad, das ihn, wenigstens im ersten Anrollen, erschreckte.

Der Reisende dagegen war sehr beunruhigt die Maschine ging offenbar in
Truemmer ihr ruhiger Gang war eine Taeuschung er hatte das Gefuehl, als
muesse er sich jetzt des Offiziers annehmen, da dieser nicht mehr fuer
sich selbst sorgen konnte. Aber waehrend der Fall der Zahnraeder seine
ganze Aufmerksamkeit beanspruchte, hatte er versaeumt, die uebrige
Maschine zu beaufsichtigen als er jedoch jetzt, nachdem das letzte
Zahnrad den Zeichner verlassen hatte, sich ueber die Egge beugte, hatte
er eine neue, noch aergere Ueberraschung. Die Egge schrieb nicht, sie
stach nur, und das Bett waelzte den Koerper nicht, sondern hob ihn nur
zitternd in die Nadeln hinein. Der Reisende wollte eingreifen,
moeglicherweise das Ganze zum Stehen bringen, das war ja keine Folter,
wie sie der Offizier erreichen wollte, das war unmittelbarer Mord. Er
streckte die Haende aus. Da hob sich aber schon die Egge mit dem
aufgespiessten Koerper zur Seite, wie sie es sonst erst in der zwoelften
Stunde tat. Das Blut floss in hundert Stroemen, nicht mit Wasser
vermischt, auch die Wasserroehrchen hatten diesmal versagt. Und nun
versagte noch das letzte, der Koerper loeste sich von den langen Nadeln
nicht, stroemte sein Blut aus, hing aber ueber der Grube ohne zu fallen.
Die Egge wollte schon in ihre alte Lage zurueckkehren, aber als merke sie
selbst, dass sie von ihrer Last noch nicht befreit sei, blieb sie doch
ueber der Grube. Helft doch schrie der Reisende zum Soldaten und zum
Verurteilten hinueber und fasste selbst die Fuesse des Offiziers. Er
wollte sich hier gegen die Fuesse druecken, die zwei sollten auf der
anderen Seite den Kopf des Offiziers fassen, und so sollte er langsam
von den Nadeln gehoben werden. Aber nun konnten sich die zwei nicht
entschliessen zu kommen der Verurteilte drehte sich geradezu um der
Reisende musste zu ihnen hinuebergehen und sie mit Gewalt zu dem Kopf des
Offiziers draengen. Hiebei sah er fast gegen Willen das Gesicht der
Leiche. Es war, wie es im Leben gewesen war kein Zeichen der
versprochenen Erloesung war zu entdecken was alle anderen in der
Maschine gefunden hatten, der Offizier fand es nicht die Lippen waren
fest zusammengedrueckt, die Augen waren offen, hatten den Ausdruck des
Lebens, der Blick war ruhig und ueberzeugt, durch die Stirn ging die
Spitze des grossen eisernen Stachels.

                                               

Als der Reisende, mit dem Soldaten und dem Verurteilten hinter sich, zu
den ersten Haeusern der Kolonie kam, zeigte der Soldat auf eines und
sagte Hier ist das Teehaus.

Im Erdgeschoss eines Hauses war ein tiefer, niedriger, hoehlenartiger, an
den Waenden und an der Decke verraeucherter Raum. Gegen die Strasse zu war
er in seiner ganzen Breite offen. Trotzdem sich das Teehaus von den
uebrigen Haeusern der Kolonie, die bis auf die Palastbauten der
Kommandatur alle sehr verkommen waren, wenig unterschied, uebte es auf
den Reisenden doch den Eindruck einer historischen Erinnerung aus und er
fuehlte die Macht der frueheren Zeiten. Er trat naeher heran, ging, gefolgt
von seinen Begleitern, zwischen den unbesetzten Tischen hindurch, die
vor dem Teehaus auf der Strasse standen, und atmete die kuehle, dumpfige
Luft ein, die aus dem Innern kam. Der Alte ist hier begraben, sagte
der Soldat, ein Platz auf dem Friedhof ist ihm vom Geistlichen
verweigert worden. Man war eine Zeitlang unentschlossen, wo man ihn
begraben sollte, schliesslich hat man ihn hier begraben. Davon hat Ihnen
der Offizier gewiss nichts erzaehlt, denn dessen hat er sich natuerlich am
meisten geschaemt. Er hat sogar einigemal in der Nacht versucht, den
Alten auszugraben, er ist aber immer verjagt worden. Wo ist das Grab
fragte der Reisende, der dem Soldaten nicht glauben konnte. Gleich
liefen beide, der Soldat wie der Verurteilte, vor ihm her und zeigten
mit ausgestreckten Haenden dorthin, wo sich das Grab befinden sollte. Sie
fuehrten den Reisenden bis zur Rueckwand, wo an einigen Tischen Gaeste
sassen. Es waren wahrscheinlich Hafenarbeiter, starke Maenner mit kurzen,
glaenzend schwarzen Vollbaerten. Alle waren ohne Rock, ihre Hemden waren
zerrissen, es war armes, gedemuetigtes Volk. Als sich der Reisende
naeherte, erhoben sich einige, drueckten sich an die Wand und sahen ihm
entgegen. Es ist ein Fremder, fluesterte es um den Reisenden herum, er
will das Grab ansehen. Sie schoben einen der Tische beiseite, unter dem
sich wirklich ein Grabstein befand. Es war ein einfacher Stein, niedrig
genug, um unter einem Tisch verborgen werden zu koennen. Er trug eine
Aufschrift mit sehr kleinen Buchstaben, der Reisende musste, um sie zu
lesen, niederknien. Sie lautete Hier ruht der alte Kommandant. Seine
Anhaenger, die jetzt keinen Namen tragen duerfen, haben ihm das Grab
gegraben und den Stein gesetzt. Es besteht eine Prophezeiung, dass der
Kommandant nach einer bestimmten Anzahl von Jahren auferstehen und aus
diesem Hause seine Anhaenger zur Wiedereroberung der Kolonie fuehren wird.
Glaubet und wartet Als der Reisende das gelesen hatte und sich erhob,
sah er rings um sich die Maenner stehen und laecheln, als haetten sie mit
ihm die Aufschrift gelesen, sie laecherlich gefunden und forderten ihn
auf, sich ihrer Meinung anzuschliessen. Der Reisende tat, als merke er
das nicht, verteilte einige Muenzen unter sie, wartete noch, bis der
Tisch ueber das Grab geschoben war, verliess das Teehaus und ging zum
Hafen.

Der Soldat und der Verurteilte hatten im Teehaus Bekannte gefunden, die
sie zurueckhielten. Sie mussten sich aber bald von ihnen losgerissen
haben, denn der Reisende befand sich erst in der Mitte der langen
Treppe, die zu den Booten fuehrte, als sie ihm schon nachliefen. Sie
wollten wahrscheinlich den Reisenden im letzten Augenblick zwingen, sie
mitzunehmen. Waehrend der Reisende unten mit einem Schiffer wegen der
Ueberfahrt zum Dampfer unterhandelte, rasten die zwei die Treppe hinab,
schweigend, denn zu schreien wagten sie nicht. Aber als sie unten
ankamen, war der Reisende schon im Boot, und der Schiffer loeste es
gerade vom Ufer. Sie haetten noch ins Boot springen koennen, aber der
Reisende hob ein schweres geknotetes Tau vom Boden, drohte ihnen damit
und hielt sie dadurch von dem Sprunge ab.

Dieses Buch wurde als viertes der neuen Folge der
        DrugulinDrucke im Mai 1919 fuer Kurt Wolff Verlag in
        der Offizin W. Drugulin in Leipzig in einer einmaligen
        Auflage von 1000 Exemplaren gedruckt.

LEIPZIG

Dies Buch wurde in 800 numerierten
        Exemplaren im November 1912 von der
        Offizin Poeschel  Trepte gedruckt
        No.

Copyright 1912 by Ernst Rowohlt Verlag, Leipzig

Fuer M. B.

INHALT

Kinder auf der Landstraße             1

Entlarvung eines Bauernfaengers       17

Der ploetzliche Spaziergang           27

Entschluesse                          32

Der Ausflug ins Gebirge              36

Das Unglueck des Junggesellen         39

Der Kaufmann                         42

Zerstreutes Hinausschaun             51

Der Nachhauseweg                     53

Die Vorueberlaufenden                 56

Der Fahrgast                         59

Kleider                              63

Die Abweisung                        66

Zum Nachdenken fuer Herrenreiter      70

Das Gassenfenster                    75

Wunsch, Indianer zu werden           77

Die Baeume                            79

Ungluecklichsein                      80

Kinder auf der Landstraße

Ich hoerte die Wagen an dem Gartengitter vorueberfahren, manchmal sah ich
sie auch durch die schwach bewegten Luecken im Laub. Wie krachte in dem
heißen Sommer das Holz in ihren Speichen und Deichseln Arbeiter kamen
von den Feldern und lachten, daß es eine Schande war.

Ich saß auf unserer kleinen Schaukel, ich ruhte mich gerade aus zwischen
den Baeumen im Garten meiner Eltern.

Vor dem Gitter hoerte es nicht auf. Kinder im Laufschritt waren im
Augenblick vorueber Getreidewagen mit Maennern und Frauen auf den Garben
und rings herum verdunkelten die Blumenbeete gegen Abend sah ich einen
Herrn mit einem Stock langsam spazieren gehn und paar Maedchen, die Arm
in Arm ihm entgegenkamen, traten grueßend ins seitliche Gras.

Dann flogen Voegel wie spruehend auf, ich folgte ihnen mit den Blicken,
sah, wie sie in einem Atemzug stiegen, bis ich nicht mehr glaubte, daß
sie stiegen, sondern daß ich falle, und fest mich an den Seilen haltend
aus Schwaeche ein wenig zu schaukeln anfing. Bald schaukelte ich staerker,
als die Luft schon kuehler wehte und statt der fliegenden Voegel zitternde
Sterne erschienen.

Bei Kerzenlicht bekam ich mein Nachtmahl. Oft hatte ich beide Arme auf
der Holzplatte und, schon muede, biß ich in mein Butterbrot. Die stark
durchbrochenen Vorhaenge bauschten sich im warmen Wind, und manchmal
hielt sie einer, der draußen vorueberging, mit seinen Haenden fest, wenn
er mich besser sehen und mit mir reden wollte. Meistens verloeschte die
Kerze bald und in dem dunklen Kerzenrauch trieben sich noch eine
Zeitlang die versammelten Muecken herum. Fragte mich einer vom Fenster
aus, so sah ich ihn an, als schaue ich ins Gebirge oder in die bloße
Luft, und auch ihm war an einer Antwort nicht viel gelegen.

Sprang dann einer ueber die Fensterbruestung und meldete, die anderen
seien schon vor dem Haus, so stand ich freilich seufzend auf.

Nein, warum seufzst Du so Was ist denn geschehn Ist es ein
besonderes, nie gut zu machendes Unglueck Werden wir uns nie davon
erholen koennen Ist wirklich alles verloren

Nichts war verloren. Wir liefen vor das Haus. Gott sei Dank, da seid
Ihr endlich  Du kommst halt immer zu spaet  Wieso denn ich
 Gerade Du, bleib zu Hause, wenn Du nicht mitwillst.  Keine
Gnaden  Was Keine Gnaden Wie redest Du

Wir durchstießen den Abend mit dem Kopf. Es gab keine Tages und keine
Nachtzeit. Bald rieben sich unsere Westenknoepfe aneinander wie Zaehne,
bald liefen wir in gleichbleibender Entfernung, Feuer im Mund, wie Tiere
in den Tropen. Wie Kuerassiere in alten Kriegen, stampfend und hoch in
der Luft, trieben wir einander die kurze Gasse hinunter und mit diesem
Anlauf in den Beinen die Landstraße weiter hinauf. Einzelne traten in
den Straßengraben, kaum verschwanden sie vor der dunklen Boeschung,
standen sie schon wie fremde Leute oben auf dem Feldweg und schauten
herab.

Kommt doch herunter  Kommt zuerst herauf  Damit Ihr uns
herunterwerfet, faellt uns nicht ein, so gescheit sind wir noch.  So
feig seid Ihr, wollt Ihr sagen. Kommt nur, kommt  Wirklich Ihr
Gerade Ihr werdet uns hinunterwerfen Wie mueßtet Ihr aussehen

Wir machten den Angriff, wurden vor die Brust gestoßen und legten uns
in das Gras des Straßengrabens, fallend und freiwillig. Alles war
gleichmaeßig erwaermt, wir spuerten nicht Waerme, nicht Kaelte im Gras, nur
muede wurde man.

Wenn man sich auf die rechte Seite drehte, die Hand unters Ohr gab, da
wollte man gerne einschlafen. Zwar wollte man sich noch einmal aufraffen
mit erhobenem Kinn, dafuer aber in einen tieferen Graben fallen. Dann
wollte man, den Arm quer vorgehalten, die Beine schiefgeweht, sich gegen
die Luft werfen und wieder bestimmt in einen noch tieferen Graben
fallen. Und damit wollte man gar nicht aufhoeren.

Wie man sich im letzten Graben richtig zum Schlafen aufs aeußerste
strecken wuerde, besonders in den Knien, daran dachte man noch kaum und
lag, zum Weinen aufgelegt, wie krank auf dem Ruecken. Man zwinkerte, wenn
einmal ein Junge, die Ellbogen bei den Hueften, mit dunklen Sohlen ueber
uns von der Boeschung auf die Straße sprang.

Den Mond sah man schon in einiger Hoehe, ein Postwagen fuhr in seinem
Licht vorbei. Ein schwacher Wind erhob sich allgemein, auch im Graben
fuehlte man ihn, und in der Naehe fing der Wald zu rauschen an. Da lag
einem nicht mehr soviel daran, allein zu sein.

Wo seid Ihr  Kommt her  Alle zusammen  Was versteckst Du
Dich, laß den Unsinn  Wißt Ihr nicht, daß die Post schon vorueber
ist  Aber nein Schon vorueber  Natuerlich, waehrend Du geschlafen
hast, ist sie voruebergefahren.  Ich habe geschlafen Nein so etwas
 Schweig nur, man sieht es Dir doch an.  Aber ich bitte Dich. 
Kommt

Wir liefen enger beisammen, manche reichten einander die Haende, den
Kopf konnte man nicht genug hoch haben, weil es abwaerts ging. Einer
schrie einen indianischen Kriegsruf heraus, wir bekamen in die Beine
einen Galopp wie niemals, bei den Spruengen hob uns in den Hueften der
Wind. Nichts haette uns aufhalten koennen wir waren so im Laufe, daß wir
selbst beim Ueberholen die Arme verschraenken und ruhig uns umsehen
konnten.

Auf der Wildbachbruecke blieben wir stehn die weiter gelaufen waren,
kehrten zurueck. Das Wasser unten schlug an Steine und Wurzeln, als waere
es nicht schon spaet abend. Es gab keinen Grund dafuer, warum nicht einer
auf das Gelaender der Bruecke sprang.

Hinter Gebueschen in der Ferne fuhr ein Eisenbahnzug heraus, alle
Coupes waren beleuchtet, die Glasfenster sicher herabgelassen. Einer
von uns begann einen Gassenhauer zu singen, aber wir alle wollten
singen. Wir sangen viel rascher als der Zug fuhr, wir schaukelten die
Arme, weil die Stimme nicht genuegte, wir kamen mit unseren Stimmen in
ein Gedraenge, in dem uns wohl war. Wenn man seine Stimme unter andere
mischt, ist man wie mit einem Angelhaken gefangen.

So sangen wir, den Wald im Ruecken, den fernen Reisenden in die Ohren.
Die Erwachsenen wachten noch im Dorfe, die Muetter richteten die Betten
fuer die Nacht.

Es war schon Zeit. Ich kueßte den, der bei mir stand, reichte den drei
Naechsten nur so die Haende, begann den Weg zurueckzulaufen, keiner rief
mich. Bei der ersten Kreuzung, wo sie mich nicht mehr sehen konnten, bog
ich ein und lief auf Feldwegen wieder in den Wald. Ich strebte zu der
Stadt im Sueden hin, von der es in unserem Dorfe hieß

Dort sind Leute Denkt Euch, die schlafen nicht

Und warum denn nicht

Weil sie nicht muede werden.

Und warum denn nicht

Weil sie Narren sind.

Werden denn Narren nicht muede

Wie koennten Narren muede werden

Entlarvung eines Bauernfaengers

Endlich gegen 10 Uhr abends kam ich mit einem mir von frueher her nur
fluechtig bekannten Mann, der sich mir diesmal unversehens wieder
angeschlossen und mich zwei Stunden lang in den Gassen herumgezogen
hatte, vor dem herrschaftlichen Hause an, in das ich zu einer
Gesellschaft geladen war.

So sagte ich und klatschte in die Haende zum Zeichen der unbedingten
Notwendigkeit des Abschieds. Weniger bestimmte Versuche hatte ich schon
einige gemacht. Ich war schon ganz muede.

Gehn Sie gleich hinauf fragte er. In seinem Munde hoerte ich ein
Geraeusch wie vom Aneinanderschlagen der Zaehne.

Ja.

Ich war doch eingeladen, ich hatte es ihm gleich gesagt. Aber ich war
eingeladen, hinaufzukommen, wo ich schon so gerne gewesen waere, und
nicht hier unten vor dem Tor zu stehn und an den Ohren meines Gegenuebers
vorueberzuschauen. Und jetzt noch mit ihm stumm zu werden, als seien wir
zu einem langen Aufenthalt auf diesem Fleck entschlossen. Dabei nahmen
an diesem Schweigen gleich die Haeuser rings herum ihren Anteil, und das
Dunkel ueber ihnen bis zu den Sternen. Und die Schritte unsichtbarer
Spaziergaenger, deren Wege zu erraten man nicht Lust hatte, der Wind, der
immer wieder an die gegenueberliegende Straßenseite sich drueckte, ein
Grammophon, das gegen die geschlossenen Fenster irgendeines Zimmers
sang,  sie ließen aus diesem Schweigen sich hoeren, als sei es ihr
Eigentum seit jeher und fuer immer.

Und mein Begleiter fuegte sich in seinem und  nach einem Laecheln 
auch in meinem Namen, streckte die Mauer entlang den rechten Arm
aufwaerts und lehnte sein Gesicht, die Augen schließend, an ihn.

Doch dieses Laecheln sah ich nicht mehr ganz zu Ende, denn Scham drehte
mich ploetzlich herum. Erst an diesem Laecheln also hatte ich erkannt, daß
das ein Bauernfaenger war, nichts weiter. Und ich war doch schon Monate
lang in dieser Stadt, hatte geglaubt, diese Bauernfaenger durch und durch
zu kennen, wie sie bei Nacht aus Seitenstraßen, die Haende vorgestreckt,
wie Gastwirte uns entgegentreten, wie sie sich um die Anschlagsaeule, bei
der wir stehen, herumdruecken, wie zum Versteckenspielen und hinter der
Saeulenrundung hervor zumindest mit einem Auge spionieren, wie sie in
Straßenkreuzungen, wenn wir aengstlich werden, auf einmal vor uns schweben
auf der Kante unseres Trottoirs Ich verstand sie doch so gut, sie waren
ja meine ersten staedtischen Bekannten in den kleinen Wirtshaeusern gewesen,
und ich verdankte ihnen den ersten Anblick einer Unnachgiebigkeit, die
ich mir jetzt so wenig von der Erde wegdenken konnte, daß ich sie schon
in mir zu fuehlen begann. Wie standen sie einem noch gegenueber, selbst
wenn man ihnen schon laengst entlaufen war, wenn es also laengst nichts
mehr zu fangen gab Wie setzten sie sich nicht, wie fielen sie nicht
hin, sondern sahen einen mit Blicken an, die noch immer, wenn auch nur
aus der Ferne, ueberzeugten Und ihre Mittel waren stets die gleichen
Sie stellten sich vor uns hin, so breit sie konnten suchten uns
abzuhalten von dort, wohin wir strebten bereiteten uns zum Ersatz eine
Wohnung in ihrer eigenen Brust, und baeumte sich endlich das gesammelte
Gefuehl in uns auf, nahmen sie es als Umarmung, in die sie sich warfen,
das Gesicht voran.

Und diese alten Spaeße hatte ich diesmal erst nach so langem Beisammensein
erkannt. Ich zerrieb mir die Fingerspitzen an einander, um die Schande
ungeschehen zu machen.

Mein Mann aber lehnte hier noch wie frueher, hielt sich noch immer fuer
einen Bauernfaenger, und die Zufriedenheit mit seinem Schicksal roetete
ihm die freie Wange.

Erkannt sagte ich und klopfte ihm noch leicht auf die Schulter.
Dann eilte ich die Treppe hinauf und die so grundlos treuen Gesichter
der Dienerschaft oben im Vorzimmer freuten mich wie eine schoene
Ueberraschung. Ich sah sie alle der Reihe nach an, waehrend man mir den
Mantel abnahm und die Stiefel abstaubte. Aufatmend und langgestreckt
betrat ich dann den Saal.

Der ploetzliche Spaziergang

Wenn man sich am Abend endgueltig entschlossen zu haben scheint, zu
Hause zu bleiben, den Hausrock angezogen hat, nach dem Nachtmahl beim
beleuchteten Tische sitzt und jene Arbeit oder jenes Spiel vorgenommen
hat, nach dessen Beendigung man gewohnheitsgemaeß schlafen geht, wenn
draußen ein unfreundliches Wetter ist, welches das Zuhausebleiben
selbstverstaendlich macht, wenn man jetzt auch schon so lange bei Tisch
stillgehalten hat, daß das Weggehen allgemeines Erstaunen hervorrufen
mueßte, wenn nun auch schon das Treppenhaus dunkel und das Haustor
gesperrt ist, und wenn man nun trotz alledem in einem ploetzlichen
Unbehagen aufsteht, den Rock wechselt, sofort straßenmaeßig angezogen
erscheint, weggehen zu muessen erklaert, es nach kurzem Abschied auch tut,
je nach der Schnelligkeit, mit der man die Wohnungstuer zuschlaegt, mehr
oder weniger Aerger zu hinterlassen glaubt, wenn man sich auf der Gasse
wiederfindet, mit Gliedern, die diese schon unerwartete Freiheit, die
man ihnen verschafft hat, mit besonderer Beweglichkeit beantworten, wenn
man durch diesen einen Entschluß alle Entschlußfaehigkeit in sich
gesammelt fuehlt, wenn man mit groeßerer als der gewoehnlichen Bedeutung
erkennt, daß man ja mehr Kraft als Beduerfnis hat, die schnellste
Veraenderung leicht zu bewirken und zu ertragen, und wenn man so die
langen Gassen hinlaeuft,  dann ist man fuer diesen Abend gaenzlich aus
seiner Familie ausgetreten, die ins Wesenlose abschwenkt, waehrend man
selbst, ganz fest, schwarz vor Umrissenheit, hinten die Schenkel
schlagend, sich zu seiner wahren Gestalt erhebt.

Verstaerkt wird alles noch, wenn man zu dieser spaeten Abendzeit einen
Freund aufsucht, um nachzusehen, wie es ihm geht.

Entschluesse

Aus einem elenden Zustand sich zu erheben, muß selbst mit gewollter
Energie leicht sein. Ich reiße mich vom Sessel los, umlaufe den Tisch,
mache Kopf und Hals beweglich, bringe Feuer in die Augen, spanne die
Muskeln um sie herum. Arbeite jedem Gefuehl entgegen, begrueße A.
stuermisch, wenn er jetzt kommen wird, dulde B. freundlich in meinem
Zimmer, ziehe bei C. alles, was gesagt wird, trotz Schmerz und Muehe mit
langen Zuegen in mich hinein.

Aber selbst wenn es so geht, wird mit jedem Fehler, der nicht ausbleiben
kann, das Ganze, das Leichte und das Schwere, stocken, und ich werde
mich im Kreise zurueckdrehen muessen.

Deshalb bleibt doch der beste Rat, alles hinzunehmen, als schwere Masse
sich verhalten und fuehle man sich selbst fortgeblasen, keinen unnoetigen
Schritt sich ablocken lassen, den anderen mit Tierblick anschaun, keine
Reue fuehlen, kurz, das, was vom Leben als Gespenst noch uebrig ist, mit
eigener Hand niederdruecken, d. h., die letzte grabmaeßige Ruhe noch
vermehren und nichts außer ihr mehr bestehen lassen.

Eine charakteristische Bewegung eines solchen Zustandes ist das
Hinfahren des kleinen Fingers ueber die Augenbrauen.

Der Ausflug ins Gebirge

Ich weiß nicht, rief ich ohne Klang, ich weiß ja nicht. Wenn
niemand kommt, dann kommt eben niemand. Ich habe niemandem etwas Boeses
getan, niemand hat mir etwas Boeses getan, niemand aber will mir helfen.
Lauter niemand. Aber so ist es doch nicht. Nur daß mir niemand hilft ,
sonst waere lauter niemand huebsch. Ich wuerde ganz gern  warum denn
nicht  einen Ausflug mit einer Gesellschaft von lauter Niemand machen.
Natuerlich ins Gebirge, wohin denn sonst Wie sich diese Niemand
aneinander draengen, diese vielen quer gestreckten und eingehaengten Arme,
diese vielen Fueße, durch winzige Schritte getrennt Versteht sich, daß
alle in Frack sind. Wir gehen so lala, der Wind faehrt durch die Luecken,
die wir und unsere Gliedmaßen offen lassen. Die Haelse werden im Gebirge
frei Es ist ein Wunder, daß wir nicht singen.

Das Unglueck des Junggesellen

Es scheint so arg, Junggeselle zu bleiben, als alter Mann unter
schwerer Wahrung der Wuerde um Aufnahme zu bitten, wenn man einen Abend
mit Menschen verbringen will, krank zu sein und aus dem Winkel seines
Bettes wochenlang das leere Zimmer anzusehn, immer vor dem Haustor
Abschied zu nehmen, niemals neben seiner Frau sich die Treppe
hinaufzudraengen, in seinem Zimmer nur Seitentueren zu haben, die in
fremde Wohnungen fuehren, sein Nachtmahl in einer Hand nach Hause zu
tragen, fremde Kinder anstaunen zu muessen und nicht immerfort
wiederholen zu duerfen Ich habe keine, sich im Aussehn und Benehmen
nach ein oder zwei Junggesellen der Jugenderinnerungen auszubilden.

So wird es sein, nur daß man auch in Wirklichkeit heute und spaeter
selbst dastehen wird, mit einem Koerper und einem wirklichen Kopf, also
auch einer Stirn, um mit der Hand an sie zu schlagen.

Der Kaufmann

Es ist moeglich, daß einige Leute Mitleid mit mir haben, aber ich spuere
nichts davon. Mein kleines Geschaeft erfuellt mich mit Sorgen, die mich
innen an Stirne und Schlaefen schmerzen, aber ohne mir Zufriedenheit in
Aussicht zu stellen, denn mein Geschaeft ist klein.

Fuer Stunden im voraus muß ich Bestimmungen treffen, das Gedaechtnis des
Hausdieners wachhalten, vor befuerchteten Fehlern warnen und in einer
Jahreszeit die Moden der folgenden berechnen, nicht wie sie unter Leuten
meines Kreises herrschen werden, sondern bei unzugaenglichen
Bevoelkerungen auf dem Lande.

Mein Geld haben fremde Leute ihre Verhaeltnisse koennen mir nicht
deutlich sein das Unglueck, das sie treffen koennte, ahne ich nicht wie
koennte ich es abwehren Vielleicht sind sie verschwenderisch geworden
und geben ein Fest in einem Wirtshausgarten und andere halten sich fuer
ein Weilchen auf der Flucht nach Amerika bei diesem Feste auf.

Wenn nun am Abend eines Werketages das Geschaeft gesperrt wird und ich
ploetzlich Stunden vor mir sehe, in denen ich fuer die ununterbrochenen
Beduerfnisse meines Geschaeftes nichts werde arbeiten koennen, dann wirft
sich meine am Morgen weit vorausgeschickte Aufregung in mich, wie eine
zurueckkehrende Flut, haelt es aber in mir nicht aus und ohne Ziel reißt
sie mich mit.

Und doch kann ich diese Laune gar nicht benuetzen und kann nur nach
Hause gehn, denn ich habe Gesicht und Haende schmutzig und verschwitzt,
das Kleid fleckig und staubig, die Geschaeftsmuetze auf dem Kopfe und von
Kistennaegeln zerkratzte Stiefel. Ich gehe dann wie auf Wellen, klappere
mit den Fingern beider Haende und mir entgegenkommenden Kindern fahre ich
ueber das Haar.

Aber der Weg ist zu kurz. Gleich bin ich in meinem Hause, oeffne die
Lifttuer und trete ein.

Ich sehe, daß ich jetzt und ploetzlich allein bin. Andere, die ueber
Treppen steigen muessen, ermueden dabei ein wenig, muessen mit eilig
atmenden Lungen warten, bis man die Tuer der Wohnung oeffnen kommt, haben
dabei einen Grund fuer Aerger und Ungeduld, kommen jetzt ins Vorzimmer, wo
sie den Hut aufhaengen, und erst bis sie durch den Gang an einigen
Glastueren vorbei in ihr eigenes Zimmer kommen, sind sie allein.

Ich aber bin gleich allein im Lift, und schaue, auf die Knie gestuetzt,
in den schmalen Spiegel. Als der Lift sich zu heben anfaengt, sage ich

Seid still, tretet zurueck, wollt Ihr in den Schatten der Baeume, hinter
die Draperien der Fenster, in das Laubengewoelbe

Ich rede mit den Zaehnen und die Treppengelaender gleiten an den
Milchglasscheiben hinunter wie stuerzendes Wasser.

Flieget weg Euere Fluegel, die ich niemals gesehen habe, moegen Euch ins
doerfliche Tal tragen oder nach Paris, wenn es Euch dorthin treibt.

Doch genießet die Aussicht des Fensters, wenn die Prozessionen aus
allen drei Straßen kommen, einander nicht ausweichen, durcheinander gehn
und zwischen ihren letzten Reihen den freien Platz wieder entstehen
lassen. Winket mit den Tuechern, seid entsetzt, seid geruehrt, lobet die
schoene Dame, die vorueberfaehrt.

Geht ueber den Bach auf der hoelzernen Bruecke, nickt den badenden Kindern
zu und staunet ueber das Hurra der tausend Matrosen auf dem fernen
Panzerschiff.

Verfolget nur den unscheinbaren Mann und wenn Ihr ihn in einen Torweg
gestoßen habt, beraubt ihn und seht ihm dann, jeder die Haende in den
Taschen, nach, wie er traurig seines Weges in die linke Gasse geht.

Die verstreut auf ihren Pferden galoppierende Polizei baendigt die Tiere
und draengt Euch zurueck. Lasset sie, die leeren Gassen werden sie
ungluecklich machen, ich weiß es. Schon reiten sie, ich bitte, paarweise
weg, langsam um die Straßenecken, fliegend ueber die Plaetze.

Dann muß ich aussteigen, den Aufzug hinunterlassen, an der Tuerglocke
laeuten, und das Maedchen oeffnet die Tuer, waehrend ich grueße.

Zerstreutes Hinausschaun

Was werden wir in diesen Fruehlingstagen tun, die jetzt rasch kommen
Heute frueh war der Himmel grau, geht man aber jetzt zum Fenster, so ist
man ueberrascht und lehnt die Wange an die Klinke des Fensters.

Unten sieht man das Licht der freilich schon sinkenden Sonne auf dem
Gesicht des kindlichen Maedchens, das so geht und sich umschaut, und
zugleich sieht man den Schatten des Mannes darauf, der hinter ihm
rascher kommt.

Dann ist der Mann schon voruebergegangen und das Gesicht des Kindes ist
ganz hell.

Der Nachhauseweg

Man sehe die Ueberzeugungskraft der Luft nach dem Gewitter Meine
Verdienste erscheinen mir und ueberwaeltigen mich, wenn ich mich auch
nicht straeube.

Ich marschiere und mein Tempo ist das Tempo dieser Gassenseite, dieser
Gasse, dieses Viertels. Ich bin mit Recht verantwortlich fuer alle
Schlaege gegen Tueren, auf die Platten der Tische, fuer alle Trinksprueche,
fuer die Liebespaare in ihren Betten, in den Geruesten der Neubauten, in
dunklen Gassen an die Haeusermauern gepreßt, auf den Ottomanen der
Bordelle.

Ich schaetze meine Vergangenheit gegen meine Zukunft, finde aber beide
vortrefflich, kann keiner von beiden den Vorzug geben und nur die
Ungerechtigkeit der Vorsehung, die mich so beguenstigt, muß ich tadeln.

Nur als ich in mein Zimmer trete, bin ich ein wenig nachdenklich, aber
ohne daß ich waehrend des Treppensteigens etwas Nachdenkenswertes
gefunden haette. Es hilft mir nicht viel, daß ich das Fenster gaenzlich
oeffne und daß in einem Garten die Musik noch spielt.

Die Vorueberlaufenden

Wenn man in der Nacht durch eine Gasse spazieren geht, und ein Mann,
von weitem schon sichtbar  denn die Gasse vor uns steigt an und es ist
Vollmond  uns entgegenlaeuft, so werden wir ihn nicht anpacken, selbst
wenn er schwach und zerlumpt ist, selbst wenn jemand hinter ihm laeuft
und schreit, sondern wir werden ihn weiter laufen lassen.

Denn es ist Nacht, und wir koennen nicht dafuer, daß die Gasse im
Vollmond vor uns aufsteigt, und ueberdies, vielleicht haben diese zwei
die Hetze zu ihrer Unterhaltung veranstaltet, vielleicht verfolgen beide
einen dritten, vielleicht wird der erste unschuldig verfolgt, vielleicht
will der zweite morden, und wir wuerden Mitschuldige des Mordes,
vielleicht wissen die zwei nichts von einander, und es laeuft nur jeder
auf eigene Verantwortung in sein Bett, vielleicht sind es Nachtwandler,
vielleicht hat der erste Waffen.

Und endlich, duerfen wir nicht muede sein, haben wir nicht soviel Wein
getrunken Wir sind froh, daß wir auch den zweiten nicht mehr sehn.

Der Fahrgast

Ich stehe auf der Plattform des elektrischen Wagens und bin vollstaendig
unsicher in Ruecksicht meiner Stellung in dieser Welt, in dieser Stadt,
in meiner Familie. Auch nicht beilaeufig koennte ich angeben, welche
Ansprueche ich in irgendeiner Richtung mit Recht vorbringen koennte. Ich
kann es gar nicht verteidigen, daß ich auf dieser Plattform stehe, mich
an dieser Schlinge halte, von diesem Wagen mich tragen lasse, daß Leute
dem Wagen ausweichen oder still gehn oder vor den Schaufenstern ruhn. 
Niemand verlangt es ja von mir, aber das ist gleichgueltig.

Der Wagen naehert sich einer Haltestelle, ein Maedchen stellt sich nahe
den Stufen, zum Aussteigen bereit. Sie erscheint mir so deutlich, als ob
ich sie betastet haette. Sie ist schwarz gekleidet, die Rockfalten
bewegen sich fast nicht, die Bluse ist knapp und hat einen Kragen aus
weißer kleinmaschiger Spitze, die linke Hand haelt sie flach an die Wand,
der Schirm in ihrer Rechten steht auf der zweitobersten Stufe. Ihr
Gesicht ist braun, die Nase, an den Seiten schwach gepreßt, schließt
rund und breit ab. Sie hat viel braunes Haar und verwehte Haerchen an der
rechten Schlaefe. Ihr kleines Ohr liegt eng an, doch sehe ich, da ich
nahe stehe, den ganzen Ruecken der rechten Ohrmuschel und den Schatten an
der Wurzel.

Ich fragte mich damals Wieso kommt es, daß sie nicht ueber sich
verwundert ist, daß sie den Mund geschlossen haelt und nichts dergleichen
sagt

Kleider

Oft wenn ich Kleider mit vielfachen Falten, Rueschen und Behaengen sehe,
die ueber schoenen Koerper schoen sich legen, dann denke ich, daß sie nicht
lange so erhalten bleiben, sondern Falten bekommen, nicht mehr gerade zu
glaetten, Staub bekommen, der, dick in der Verzierung, nicht mehr zu
entfernen ist, und daß niemand so traurig und laecherlich sich wird
machen wollen, taeglich das gleiche kostbare Kleid frueh anzulegen und
abends auszuziehn.

Doch sehe ich Maedchen, die wohl schoen sind und vielfache reizende
Muskeln und Knoechelchen und gespannte Haut und Massen duenner Haare
zeigen, und doch tagtaeglich in diesem einen natuerlichen Maskenanzug
erscheinen, immer das gleiche Gesicht in die gleichen Handflaechen legen
und von ihrem Spiegel widerscheinen lassen.

Nur manchmal am Abend, wenn sie spaet von einem Feste kommen, scheint es
ihnen im Spiegel abgenuetzt, gedunsen, verstaubt, von allen schon gesehn
und kaum mehr tragbar.

Die Abweisung

Wenn ich einem schoenen Maedchen begegne und sie bitte Sei so gut, komm
mit mir und sie stumm voruebergeht, so meint sie damit

Du bist kein Herzog mit fliegendem Namen, kein breiter Amerikaner mit
indianischem Wuchs, mit wagrecht ruhenden Augen, mit einer von der Luft
der Rasenplaetze und der sie durchstroemenden Fluesse massierten Haut, Du
hast keine Reisen gemacht zu den großen Seen und auf ihnen, die ich weiß
nicht wo zu finden sind. Also ich bitte, warum soll ich, ein schoenes
Maedchen, mit Dir gehn

Du vergißt, Dich traegt kein Automobil in langen Stoeßen schaukelnd durch
die Gasse ich sehe nicht die in ihre Kleider gepreßten Herren Deines
Gefolges, die Segensprueche fuer Dich murmelnd in genauem Halbkreis hinter
Dir gehn Deine Brueste sind im Mieder gut geordnet, aber Deine Schenkel
und Hueften entschaedigen sich fuer jene Enthaltsamkeit Du traegst ein
Taffetkleid mit plissierten Falten, wie es im vorigen Herbste uns
durchaus allen Freude machte, und doch laechelst Du  diese Lebensgefahr
auf dem Leibe  bisweilen.

Ja, wir haben beide recht und, um uns dessen nicht unwiderleglich
bewußt zu werden, wollen wir, nicht wahr, lieber jeder allein nach Hause
gehn.

Zum Nachdenken fuer Herrenreiter

Nichts, wenn man es ueberlegt, kann dazu verlocken, in einem Wettrennen
der erste sein zu wollen.

Der Ruhm, als der beste Reiter eines Landes anerkannt zu werden, freut
beim Losgehn des Orchesters zu stark, als daß sich am Morgen danach die
Reue verhindern ließe.

Der Neid der Gegner, listiger, ziemlich einflußreicher Leute, muß uns in
dem engen Spalier schmerzen, das wir nun durchreiten nach jener Ebene,
die bald vor uns leer war bis auf einige ueberrundete Reiter, die klein
gegen den Rand des Horizonts anritten.

Viele unserer Freunde eilen den Gewinn zu beheben und nur ueber die
Schultern weg schreien sie von den entlegenen Schaltern ihr Hurra zu
uns die besten Freunde aber haben gar nicht auf unser Pferd gesetzt, da
sie fuerchteten, kaeme es zum Verluste, mueßten sie uns boese sein, nun
aber, da unser Pferd das erste war und sie nichts gewonnen haben, drehn
sie sich um, wenn wir vorueberkommen und schauen lieber die Tribuenen
entlang.

Die Konkurrenten rueckwaerts, fest im Sattel, suchen das Unglueck zu
ueberblicken, das sie getroffen hat, und das Unrecht, das ihnen
irgendwie zugefuegt wird sie nehmen ein frisches Aussehen an, als muesse
ein neues Rennen anfangen und ein ernsthaftes nach diesem Kinderspiel.

Vielen Damen scheint der Sieger laecherlich, weil er sich aufblaeht und
doch nicht weiß, was anzufangen mit dem ewigen Haendeschuetteln,
Salutieren, SichNiederbeugen und IndieFerneGrueßen, waehrend die
Besiegten den Mund geschlossen haben und die Haelse ihrer meist
wiehernden Pferde leichthin klopfen.

Endlich faengt es gar aus dem trueb gewordenen Himmel zu regnen an.

Das Gassenfenster

Wer verlassen lebt und sich doch hie und da irgendwo anschließen moechte,
wer mit Ruecksicht auf die Veraenderungen der Tageszeit, der Witterung,
der Berufsverhaeltnisse und dergleichen ohne weiteres irgend einen
beliebigen Arm sehen will, an dem er sich halten koennte,  der wird es
ohne ein Gassenfenster nicht lange treiben. Und steht es mit ihm so, daß
er gar nichts sucht und nur als mueder Mann, die Augen auf und ab
zwischen Publikum und Himmel, an seine Fensterbruestung tritt, und er
will nicht und hat ein wenig den Kopf zurueckgeneigt, so reißen ihn doch
unten die Pferde mit in ihr Gefolge von Wagen und Laerm und damit endlich
der menschlichen Eintracht zu.

Wunsch, Indianer zu werden

Wenn man doch ein Indianer waere, gleich bereit, und auf dem rennenden
Pferde, schief in der Luft, immer wieder kurz erzitterte ueber dem
zitternden Boden, bis man die Sporen ließ, denn es gab keine Sporen,
bis man die Zuegel wegwarf, denn es gab keine Zuegel, und kaum das Land
vor sich als glatt gemaehte Heide sah, schon ohne Pferdehals und
Pferdekopf.

Die Baeume

Denn wir sind wie Baumstaemme im Schnee. Scheinbar liegen sie glatt auf,
und mit kleinem Anstoß sollte man sie wegschieben koennen. Nein, das kann
man nicht, denn sie sind fest mit dem Boden verbunden. Aber sieh, sogar
das ist nur scheinbar.

Ungluecklichsein

Als es schon unertraeglich geworden war  einmal gegen Abend im November
 und ich ueber den schmalen Teppich meines Zimmers wie in einer
Rennbahn einherlief, durch den Anblick der beleuchteten Gasse
erschreckt, wieder wendete, und in der Tiefe des Zimmers, im Grund des
Spiegels doch wieder ein neues Ziel bekam, und aufschrie, um nur den
Schrei zu hoeren, dem nichts antwortet und dem auch nichts die Kraft des
Schreiens nimmt, der also aufsteigt, ohne Gegengewicht, und nicht
aufhoeren kann, selbst wenn er verstummt, da oeffnete sich aus der Wand
heraus die Tuer, so eilig, weil doch Eile noetig war und selbst die
Wagenpferde unten auf dem Pflaster wie wildgewordene Pferde in der
Schlacht, die Gurgeln preisgegeben, sich erhoben.

Als kleines Gespenst fuhr ein Kind aus dem ganz dunklen Korridor, in dem
die Lampe noch nicht brannte, und blieb auf den Fußspitzen stehn, auf
einem unmerklich schaukelnden Fußbodenbalken. Von der Daemmerung des
Zimmers gleich geblendet, wollte es mit dem Gesicht rasch in seine
Haende, beruhigte sich aber unversehens mit dem Blick zum Fenster, vor
dessen Kreuz der hochgetriebene Dunst der Straßenbeleuchtung endlich
unter dem Dunkel liegen blieb. Mit dem rechten Ellbogen hielt es sich
vor der offenen Tuer aufrecht an der Zimmerwand und ließ den Luftzug von
draußen um die Gelenke der Fueße streichen, auch den Hals, auch die
Schlaefen entlang.

Ich sah ein wenig hin, dann sagte ich Guten Tag und nahm meinen Rock
vom Ofenschirm, weil ich nicht so halb nackt dastehen wollte. Ein
Weilchen lang hielt ich den Mund offen, damit mich die Aufregung durch
den Mund verlasse. Ich hatte schlechten Speichel in mir, im Gesicht
zitterten mir die Augenwimpern, kurz, es fehlte mir nichts, als gerade
dieser allerdings erwartete Besuch.

Das Kind stand noch an der Wand auf dem gleichen Platz, es hatte die
rechte Hand an die Mauer gepreßt und konnte, ganz rotwangig, dessen
nicht satt werden, daß die weißgetuenchte Wand grobkoernig war und die
Fingerspitzen rieb. Ich sagte Wollen Sie tatsaechlich zu mir Ist es
kein Irrtum Nichts leichter als ein Irrtum in diesem großen Hause. Ich
heiße Soundso, wohne im dritten Stock. Bin ich also der, den Sie
besuchen wollen

Ruhe, Ruhe sagte das Kind ueber die Schulter weg, alles ist schon
richtig.

Dann kommen Sie weiter ins Zimmer herein, ich moechte die Tuer
schließen.

Die Tuer habe ich jetzt gerade geschlossen. Machen Sie sich keine Muehe.
Beruhigen Sie sich ueberhaupt.

Reden Sie nicht von Muehe. Aber auf diesem Gange wohnt eine Menge Leute,
alle sind natuerlich meine Bekannten die meisten kommen jetzt aus den
Geschaeften wenn sie in einem Zimmer reden hoeren, glauben sie einfach
das Recht zu haben, aufzumachen und nachzuschaun, was los ist. Es ist
einmal schon so. Diese Leute haben die taegliche Arbeit hinter sich wem
wuerden sie sich in der provisorischen Abendfreiheit unterwerfen
Uebrigens wissen Sie es ja auch. Lassen Sie mich die Tuere schließen.

Ja was ist denn Was haben Sie Meinetwegen kann das ganze Haus
hereinkommen. Und dann noch einmal Ich habe die Tuere schon geschlossen,
glauben Sie denn, nur Sie koennen die Tuere schließen Ich habe sogar mit
dem Schluessel zugesperrt.

Dann ist gut. Mehr will ich ja nicht. Mit dem Schluessel haetten Sie gar
nicht zusperren muessen. Und jetzt machen Sie es sich nur behaglich,
wenn Sie schon einmal da sind. Sie sind mein Gast. Vertrauen Sie mir
voellig. Machen Sie sich nur breit ohne Angst. Ich werde Sie weder zum
Hierbleiben zwingen, noch zum Weggehn. Muß ich das erst sagen Kennen
Sie mich so schlecht

Nein. Sie haetten das wirklich nicht sagen muessen. Noch mehr, Sie haetten
es gar nicht sagen sollen. Ich bin ein Kind warum soviel Umstaende mit
mir machen

So schlimm ist es nicht. Natuerlich, ein Kind. Aber gar so klein sind
Sie nicht. Sie sind schon ganz erwachsen. Wenn Sie ein Maedchen waeren,
duerften Sie sich nicht so einfach mit mir in einem Zimmer einsperren.

Darueber muessen wir uns keine Sorge machen. Ich wollte nur sagen Daß
ich Sie so gut kenne, schuetzt mich wenig, es enthebt Sie nur der
Anstrengung, mir etwas vorzuluegen. Trotzdem aber machen Sie mir
Komplimente. Lassen Sie das, ich fordere Sie auf, lassen Sie das. Dazu
kommt, daß ich Sie nicht ueberall und immerfort kenne, gar bei dieser
Finsternis. Es waere viel besser, wenn Sie Licht machen ließen. Nein,
lieber nicht. Immerhin werde ich mir merken, daß Sie mir schon gedroht
haben.

Wie Ich haette Ihnen gedroht Aber ich bitte Sie. Ich bin ja so froh,
daß Sie endlich hier sind. Ich sage endlich, weil es schon so spaet
ist. Es ist mir unbegreiflich, warum Sie so spaet gekommen sind. Da ist
es moeglich, daß ich in der Freude so durcheinander gesprochen habe und
daß Sie es gerade so verstanden haben. Daß ich so gesprochen habe, gebe
ich zehnmal zu, ja ich habe Ihnen mit Allem gedroht, was Sie wollen. 
Nur keinen Streit, um Himmelswillen  Aber wie konnten Sie es glauben
Wie konnten Sie mich so kraenken Warum wollen Sie mir mit aller Gewalt
dieses kleine Weilchen Ihres Hierseins verderben Ein fremder Mensch
waere entgegenkommender als Sie.

Das glaube ich das war keine Weisheit. So nah, als Ihnen ein fremder
Mensch entgegenkommen kann, bin ich Ihnen schon von Natur aus. Das
wissen Sie auch, wozu also die Wehmut Sagen Sie, daß Sie Komoedie
spielen wollen, und ich gehe augenblicklich.

So Auch das wagen Sie mir zu sagen Sie sind ein wenig zu kuehn. Am
Ende sind Sie doch in meinem Zimmer. Sie reiben Ihre Finger wie verrueckt
an meiner Wand. Mein Zimmer, meine Wand Und außerdem ist das, was Sie
sagen, laecherlich, nicht nur frech. Sie sagen, Ihre Natur zwinge Sie,
mit mir in dieser Weise zu reden. Wirklich Ihre Natur zwingt Sie Das
ist nett von Ihrer Natur. Ihre Natur ist meine, und wenn ich mich von
Natur aus freundlich zu Ihnen verhalte, so duerfen auch Sie nicht
anders.

Ist das freundlich

Ich rede von frueher.

Wissen Sie, wie ich spaeter sein werde

Nichts weiß ich.

Und ich ging zum Nachttisch hin, auf dem ich die Kerze anzuendete. Ich
hatte in jener Zeit weder Gas noch elektrisches Licht in meinem Zimmer.
Ich saß dann noch eine Weile beim Tisch, bis ich auch dessen muede wurde,
den Ueberzieher anzog, den Hut vom Kanapee nahm und die Kerze ausblies.
Beim Hinausgehen verfing ich mich in ein Sesselbein.

Auf der Treppe traf ich einen Mieter aus dem gleichen Stockwerk.

Sie gehen schon wieder weg, Sie Lump fragte er, auf seinen ueber zwei
Stufen ausgebreiteten Beinen ausruhend.

Was soll ich machen sagte ich, jetzt habe ich ein Gespenst im Zimmer
gehabt.

Sie sagen das mit der gleichen Unzufriedenheit, wie wenn Sie ein Haar
in der Suppe gefunden haetten.

Sie spaßen. Aber merken Sie sich, ein Gespenst ist ein Gespenst.

Sehr wahr. Aber wie, wenn man ueberhaupt nicht an Gespenster glaubt

Ja meinen Sie denn, ich glaube an Gespenster Was hilft mir aber
dieses Nichtglauben

Sehr einfach. Sie muessen eben keine Angst mehr haben, wenn ein Gespenst
wirklich zu Ihnen kommt.

Ja, aber das ist doch die nebensaechliche Angst. Die eigentliche Angst
ist die Angst vor der Ursache der Erscheinung. Und diese Angst bleibt.
Die habe ich geradezu großartig in mir. Ich fing vor Nervositaet an,
alle meine Taschen zu durchsuchen.

Da Sie aber vor der Erscheinung selbst keine Angst hatten, haetten Sie
sie doch ruhig nach ihrer Ursache fragen koennen

Sie haben offenbar noch nie mit Gespenstern gesprochen. Aus denen kann
man ja niemals eine klare Auskunft bekommen. Das ist ein Hinundher.
Diese Gespenster scheinen ueber ihre Existenz mehr im Zweifel zu sein,
als wir, was uebrigens bei ihrer Hinfaelligkeit kein Wunder ist.

Ich habe aber gehoert, daß man sie auffuettern kann.

Da sind Sie gut berichtet. Das kann man. Aber wer wird das machen

Warum nicht Wenn es ein weibliches Gespenst ist z. B. sagte er und
schwang sich auf die obere Stufe.

Ach so, sagte ich, aber selbst dann steht es nicht dafuer.

Ich besann mich. Mein Bekannter war schon so hoch, daß er sich, um mich
zu sehen, unter einer Woelbung des Treppenhauses vorbeugen mußte. Aber
trotzdem, rief ich, wenn Sie mir dort oben mein Gespenst wegnehmen,
dann ist es zwischen uns aus, fuer immer.

Aber das war ja nur Spaß, sagte er und zog den Kopf zurueck.

Dann ist es gut, sagte ich und haette jetzt eigentlich ruhig spazieren
gehen koennen. Aber weil ich mich gar so verlassen fuehlte, ging ich
lieber hinauf und legte mich schlafen.

, LEIPZIG 1913

Als der sechzehnjaehrige Karl Roßmann, der von seinen armen Eltern nach
Amerika geschickt worden war, weil ihn ein Dienstmaedchen verfuehrt und
ein Kind von ihm bekommen hatte, in dem schon langsam gewordenen Schiff
in den Hafen von New York einfuhr, erblickte er die schon laengst
beobachtete Statue der Freiheitsgoettin wie in einem ploetzlich staerker
gewordenen Sonnenlicht. Ihr Arm mit dem Schwert ragte wie neuerdings
empor und um ihre Gestalt wehten die freien Luefte.

So hoch sagte er sich und wurde, wie er so gar nicht an das Weggehen
dachte, von der immer mehr anschwellenden Menge der Gepaecktraeger, die an
ihm vorueberzogen, allmaehlich bis an das Bordgelaender geschoben.

Ein junger Mann, mit dem er waehrend der Fahrt fluechtig bekannt geworden
war, sagte im Voruebergehen Ja, haben Sie denn noch keine Lust,
auszusteigen Ich bin doch fertig, sagte Karl, ihn anlachend, und hob
aus Uebermut, und weil er ein starker Junge war, seinen Koffer auf die
Achsel. Aber wie er ueber seinen Bekannten hinsah, der ein wenig seinen
Stock schwenkend sich schon mit den andern entfernte, merkte er
bestuerzt, daß er seinen eigenen Regenschirm unten im Schiff vergessen
hatte. Er bat schnell den Bekannten, der nicht sehr beglueckt schien, um
die Freundlichkeit, bei seinem Koffer einen Augenblick zu warten,
ueberblickte noch die Situation, um sich bei der Rueckkehr zurechtzufinden
und eilte davon. Unten fand er zu seinem Bedauern einen Gang, der seinen
Weg sehr verkuerzt haette, zum erstenmal versperrt, was wahrscheinlich mit
der Ausschiffung saemtlicher Passagiere zusammenhing und mußte sich
seinen Weg durch eine Unzahl kleiner Raeume, ueber kurze Treppen, die
einander immer wieder folgten, durch fortwaehrend abbiegende Korridore,
durch ein leeres Zimmer mit einem verlassenen Schreibtisch muehselig
suchen, bis er sich tatsaechlich, da er diesen Weg nur ein oder zweimal
und immer in groeßerer Gesellschaft gegangen war, ganz und gar verirrt
hatte. In seiner Ratlosigkeit und da er keinen Menschen traf und nur
immerfort ueber sich das Scharren der tausend Menschenfueße hoerte und von
der Ferne, wie einen Hauch, das letzte Arbeiten der schon eingestellten
Maschinen merkte, fing er, ohne zu ueberlegen, an eine beliebige kleine
Tuer zu schlagen an, bei der er in seinem Herumirren stockte.

Es ist ja offen, rief es von innen, und Karl oeffnete mit ehrlichem
Aufatmen die Tuer. Warum schlagen Sie so verrueckt auf die Tuer fragte
ein riesiger Mann, kaum daß er nach Karl hinsah. Durch irgendeine
Oberlichtluke fiel ein truebes, oben im Schiff laengst abgebrauchtes Licht
in die klaegliche Kabine, in welcher ein Bett, ein Schrank, ein Sessel
und der Mann knapp nebeneinander, wie eingelagert, standen. Ich habe
mich verirrt, sagte Karl, ich habe es waehrend der Fahrt gar nicht so
bemerkt, aber es ist ein schrecklich großes Schiff. Ja, da haben Sie
recht, sagte der Mann mit einigem Stolz und hoerte nicht auf, an dem
Schloß eines kleinen Koffers zu hantieren, den er mit beiden Haenden
immer wieder zudrueckte, um das Einschnappen des Riegels zu behorchen.
Aber kommen Sie doch herein sagte der Mann weiter, Sie werden doch
nicht draußen stehn Stoere ich nicht fragte Karl. Ach, wie werden
Sie denn stoeren Sind Sie ein Deutscher suchte sich Karl noch zu
versichern, da er viel von den Gefahren gehoert hatte, welche besonders
von Irlaendern den Neuankoemmlingen in Amerika drohen. Bin ich, bin ich,
sagte der Mann. Karl zoegerte noch. Da faßte unversehens der Mann die
Tuerklinke und schob mit der Tuere, die er rasch schloß, Karl zu sich
herein. Ich kann es nicht leiden, wenn man mir vom Gang hereinschaut,
sagte der Mann, der wieder an seinem Koffer arbeitete, da laeuft jeder
vorbei und schaut herein, das soll der Zehnte aushalten Aber der Gang
ist doch ganz leer, sagte Karl, der unbehaglich an den Bettpfosten
gequetscht dastand. Ja, jetzt, sagte der Mann. Es handelt sich doch
um jetzt, dachte Karl, mit dem Mann ist schwer zu reden. Legen Sie
sich doch aufs Bett, da haben Sie mehr Platz, sagte der Mann. Karl
kroch, so gut es ging, hinein und lachte dabei laut ueber den ersten
vergeblichen Versuch, sich hinueberzuschwingen. Kaum war er aber im Bett,
rief er Gottes Willen, ich habe ja ganz meinen Koffer vergessen Wo
ist er denn Oben auf dem Deck, ein Bekannter gibt acht auf ihn. Wie
heißt er nur Und er zog aus einer Geheimtasche, die ihm seine Mutter
fuer die Reise im Rockfutter angelegt hatte, eine Visitkarte.
Butterbaum, Franz Butterbaum. Haben Sie den Koffer sehr noetig
Natuerlich. Ja, warum haben Sie ihn dann einem fremden Menschen
gegeben Ich hatte meinen Regenschirm unten vergessen und bin
gelaufen, ihn zu holen, wollte aber den Koffer nicht mitschleppen. Dann
habe ich mich auch noch verirrt. Sie sind allein Ohne Begleitung
Ja, allein. Ich sollte mich vielleicht an diesen Mann halten, ging
es Karl durch den Kopf, wo finde ich gleich einen besseren Freund.
Und jetzt haben Sie auch noch den Koffer verloren. Vom Regenschirm rede
ich gar nicht. Und der Mann setzte sich auf den Sessel, als habe Karls
Sache jetzt einiges Interesse fuer ihn gewonnen. Ich glaube aber, der
Koffer ist noch nicht verloren. Glauben macht selig, sagte der Mann
und kratzte sich kraeftig in seinem dunklen, kurzen, dichten Haar, auf
dem Schiff wechseln mit den Hafenplaetzen auch die Sitten. In Hamburg
haette Ihr Butterbaum den Koffer vielleicht bewacht, hier ist
hoechstwahrscheinlich von beiden keine Spur mehr. Da muß ich aber doch
gleich hinaufschaun, sagte Karl und sah sich um, wie er hinauskommen
koennte. Bleiben Sie nur, sagte der Mann und stieß ihn mit einer Hand
gegen die Brust, geradezu rauh, ins Bett zurueck. Warum denn fragte
Karl aergerlich. Weil es keinen Sinn hat, sagte der Mann in einem
kleinen Weilchen gehe ich auch, dann gehen wir zusammen. Entweder ist
der Koffer gestohlen, dann ist keine Hilfe, oder der Mensch bewacht ihn
noch immer, dann ist er ein Dummkopf und soll weiter wachen, oder er ist
bloß ein ehrlicher Mensch und hat den Koffer stehen gelassen, dann
werden wir ihn, bis das Schiff ganz entleert ist, desto besser finden.
Ebenso auch Ihren Regenschirm. Kennen Sie sich auf dem Schiff aus
fragte Karl mißtrauisch und es schien ihm, als haette der sonst
ueberzeugende Gedanke, daß auf dem leeren Schiff seine Sachen am besten
zu finden sein wuerden, einen verborgenen Haken. Ich bin doch
Schiffsheizer, sagte der Mann. Sie sind Schiffsheizer rief Karl
freudig, als ueberstiege das alle Erwartungen, und sah, den Ellbogen
aufgestuetzt, den Mann naeher an. Gerade vor der Kammer, wo ich mit den
Slowaken geschlafen habe, war eine Luke angebracht, durch die man in den
Maschinenraum sehen konnte. Ja, dort habe ich gearbeitet, sagte der
Heizer. Ich habe mich immer so fuer Technik interessiert, sagte Karl,
der in einem bestimmten Gedankengang blieb, und ich waere sicher spaeter
Ingenieur geworden, wenn ich nicht nach Amerika haette fahren muessen.
Warum haben Sie denn fahren muessen Ach was sagte Karl und warf die
ganze Geschichte mit der Hand weg. Dabei sah er laechelnd den Heizer an,
als bitte er ihn selbst fuer das Nichteingestandene um seine Nachsicht.
Es wird schon einen Grund gehabt haben, sagte der Heizer und man wußte
nicht recht, ob er damit die Erzaehlung dieses Grundes fordern oder
abwehren wollte. Jetzt koennte ich auch Heizer werden, sagte Karl,
meinen Eltern ist es jetzt ganz gleichgueltig, was ich werde. Meine
Stelle wird frei, sagte der Heizer, gab im Vollbewußtsein dessen die
Haende in die Hosentaschen und warf die Beine, die in faltigen,
lederartigen, eisengrauen Hosen steckten, aufs Bett hin, um sie zu
strecken. Karl mußte mehr an die Wand ruecken. Sie verlassen das
Schiff Jawohl, wir marschieren heute ab. Warum denn Gefaellt es
Ihnen nicht Ja, das sind die Verhaeltnisse, es entscheidet nicht
immer, ob es einem gefaellt oder nicht. Uebrigens haben Sie recht, es
gefaellt mir auch nicht. Sie denken wahrscheinlich nicht ernstlich daran,
Heizer zu werden, aber gerade dann kann man es am leichtesten werden.
Ich also rate Ihnen entschieden ab. Wenn Sie in Europa studieren
wollten, warum wollen Sie es denn hier nicht Die amerikanischen
Universitaeten sind ja unvergleichlich besser als die europaeischen. Es
ist ja moeglich, sagte Karl, aber ich habe ja fast kein Geld zum
Studieren. Ich habe zwar von irgendjemandem gelesen, der bei Tag in
einem Geschaeft gearbeitet und in der Nacht studiert hat, bis er Doktor
und ich glaube Buergermeister wurde, aber dazu gehoert doch eine große
Ausdauer, nicht Ich fuerchte, die fehlt mir. Außerdem war ich gar kein
besonders guter Schueler, der Abschied von der Schule ist mir wirklich
nicht schwer geworden. Und die Schulen hier sind vielleicht noch
strenger. Englisch kann ich fast gar nicht. Ueberhaupt ist man hier gegen
Fremde so eingenommen, glaube ich. Haben Sie das auch schon erfahren
Na, dann ist's gut. Dann sind Sie mein Mann. Sehen Sie, wir sind doch
auf einem deutschen Schiff, es gehoert der HamburgAmerikaLinie, warum
sind wir nicht lauter Deutsche hier Warum ist der Obermaschinist ein
Rumaene Er heißt Schubal. Das ist doch nicht zu glauben. Und dieser
Lumpenhund schindet uns Deutsche auf einem deutschen Schiff. Glauben Sie
nicht  ihm ging die Luft aus, er fackelte mit der Hand  daß ich
klage, um zu klagen. Ich weiß, daß Sie keinen Einfluß haben und selbst
ein armes Buerschchen sind. Aber es ist zu arg Und er schlug auf den
Tisch mehrmals mit der Faust und ließ kein Auge von ihr, waehrend er
schlug. Ich habe doch schon auf so vielen Schiffen gedient  und er
nannte zwanzig Namen hintereinander als sei es ein Wort, Karl wurde ganz
wirr  und habe mich ausgezeichnet, bin belobt worden, war ein Arbeiter
nach dem Geschmack meiner Kapitaene, sogar auf dem gleichen Handelssegler
war ich einige Jahre  er erhob sich, als sei das der Hoehepunkt seines
Lebens  und hier auf diesem Kasten, wo alles nach der Schnur
eingerichtet ist, wo kein Witz erfordert wird, hier taug' ich nichts,
hier stehe ich dem Schubal immer im Wege, bin ein Faulpelz, verdiene
hinausgeworfen zu werden und bekomme meinen Lohn aus Gnade. Verstehen
Sie das Ich nicht. Das duerfen Sie sich nicht gefallen lassen, sagte
Karl aufgeregt. Er hatte fast das Gefuehl davon verloren, daß er auf dem
unsicheren Boden eines Schiffes, an der Kueste eines unbekannten Erdteils
war, so heimisch war ihm hier auf dem Bett des Heizers zumute. Waren
Sie schon beim Kapitaen Haben Sie schon bei ihm Ihr Recht gesucht Ach
gehen Sie, gehen Sie lieber weg. Ich will Sie nicht hier haben. Sie
hoeren nicht zu was ich sage und geben mir Ratschlaege. Wie soll ich denn
zum Kapitaen gehen Und muede setzte sich der Heizer wieder und legte das
Gesicht in beide Haende.

Einen besseren Rat kann ich ihm nicht geben, sagte sich Karl. Und er
fand ueberhaupt, daß er lieber seinen Koffer haette holen sollen, statt
hier Ratschlaege zu geben, die doch nur fuer dumm gehalten wurden. Als ihm
der Vater den Koffer fuer immer uebergeben hatte, hatte er im Scherz
gefragt Wielange wirst Du ihn haben und jetzt war dieser teuere
Koffer vielleicht schon im Ernst verloren. Der einzige Trost war noch,
daß der Vater von seiner jetzigen Lage kaum erfahren konnte, selbst wenn
er nachforschen sollte. Nur daß er bis New York mitgekommen war, konnte
die Schiffsgesellschaft gerade noch sagen. Leid tat es aber Karl, daß er
die Sachen im Koffer noch kaum verwendet hatte, trotzdem er es
beispielsweise laengst noetig gehabt haette, das Hemd zu wechseln. Da hatte
er also am unrichtigen Ort gespart jetzt, wo er es gerade am Beginn
seiner Laufbahn noetig haben wuerde, rein gekleidet aufzutreten, wuerde er
im schmutzigen Hemd erscheinen muessen. Sonst waere der Verlust des
Koffers nicht gar so arg gewesen, denn der Anzug, den er anhatte, war
sogar besser, als jener im Koffer, der eigentlich nur ein Notanzug war,
den die Mutter noch knapp vor der Abreise hatte flicken muessen. Jetzt
erinnerte er sich auch, daß im Koffer noch ein Stueck Veroneser Salami
war, die ihm die Mutter als Extragabe eingepackt hatte, von der er
jedoch nur den kleinsten Teil hatte aufessen koennen, da er waehrend der
Fahrt ganz ohne Appetit gewesen war und die Suppe, die im Zwischendeck
zur Verteilung kam, ihm reichlich genuegt hatte. Jetzt haette er aber die
Wurst gern bei der Hand gehabt, um sie dem Heizer zu verehren. Denn
solche Leute sind leicht gewonnen, wenn man ihnen irgendeine Kleinigkeit
zusteckt, das wußte Karl noch von seinem Vater her, welcher durch
Zigarrenverteilung alle die niedrigeren Angestellten gewann, mit denen
er geschaeftlich zu tun hatte. Jetzt besaß Karl an Verschenkbarem nur
noch sein Geld, und das wollte er, wenn er schon vielleicht den Koffer
verloren haben sollte, vorlaeufig nicht anruehren. Wieder kehrten seine
Gedanken zum Koffer zurueck, und er konnte jetzt wirklich nicht einsehen,
warum er den Koffer waehrend der Fahrt so aufmerksam bewacht hatte, daß
ihm die Wache fast den Schlaf gekostet hatte, wenn er jetzt diesen
gleichen Koffer so leicht sich hatte wegnehmen lassen. Er erinnerte sich
an die fuenf Naechte, waehrend derer er einen kleinen Slowaken, der zwei
Schlafstellen links von ihm gelegen war, unausgesetzt im Verdacht gehabt
hatte, daß er es auf seinen Koffer abgesehen habe. Dieser Slowake hatte
nur darauf gelauert, daß Karl endlich, von Schwaeche befallen, fuer einen
Augenblick einnicke, damit er den Koffer mit einer langen Stange, mit
der er immer waehrend des Tages spielte oder uebte, zu sich hinueberziehen
koenne. Bei Tag sah dieser Slowake genug unschuldig aus, aber kaum war
die Nacht gekommen, erhob er sich von Zeit zu Zeit von seinem Lager und
sah traurig zu Karls Koffer hinueber. Karl konnte dies ganz deutlich
erkennen, denn immer hatte hie und da jemand mit der Unruhe des
Auswanderers ein Lichtchen angezuendet, trotzdem dies nach der
Schiffsordnung verboten war, und versuchte, unverstaendliche Prospekte
der Auswanderungsagenturen zu entziffern. War ein solches Licht in der
Naehe, dann konnte Karl ein wenig eindaemmern, war es aber in der Ferne,
oder war dunkel, dann mußte er die Augen offenhalten. Diese Anstrengung
hatte ihn recht erschoepft, und nun war sie vielleicht ganz umsonst
gewesen. Dieser Butterbaum, wenn er ihn einmal irgendwo treffen sollte

In diesem Augenblick ertoenten draußen in weiter Ferne in die bisherige
vollkommene Ruhe hinein kleine kurze Schlaege, wie von Kinderfueßen, sie
kamen naeher mit verstaerktem Klang und nun war es ein ruhiger Marsch von
Maennern. Sie gingen offenbar, wie es in dem schmalen Gang natuerlich war,
in einer Reihe, man hoerte Klirren wie von Waffen. Karl, der schon nahe
daran gewesen war, sich im Bett zu einem von allen Sorgen um Koffer und
Slowaken befreiten Schlafe auszustrecken, schreckte auf und stieß den
Heizer an, um ihn endlich aufmerksam zu machen, denn der Zug schien mit
seiner Spitze die Tuer gerade erreicht zu haben. Das ist die
Schiffskapelle, sagte der Heizer, die haben oben gespielt und gehen
jetzt einpacken. Jetzt ist alles fertig und wir koennen gehen. Kommen
Sie Er faßte Karl bei der Hand, nahm noch im letzten Augenblick ein
eingerahmtes Muttergottesbild von der Wand ueber dem Bett, stopfte es in
seine Brusttasche, ergriff seinen Koffer und verließ mit Karl eilig die
Kabine.

Jetzt gehe ich ins Bureau und werde den Herren meine Meinung sagen. Es
ist kein Passagier mehr da, man muß keine Ruecksicht nehmen. Dieses
wiederholte der Heizer verschiedenartig und wollte im Gehen mit
Seitwaertsstoßen des Fußes eine den Weg kreuzende Ratte niedertreten,
stieß sie aber bloß schneller in das Loch hinein, das sie noch
rechtzeitig erreicht hatte. Er war ueberhaupt langsam in seinen
Bewegungen, denn wenn er auch lange Beine hatte, so waren sie doch zu
schwer.

Sie kamen durch eine Abteilung der Kueche, wo einige Maedchen in
schmutzigen Schuerzen  sie begossen sie absichtlich  Geschirr in großen
Bottichen reinigten. Der Heizer rief eine gewisse Line zu sich, legte
den Arm um ihre Huefte und fuehrte sie, die sich immerzu kokett gegen
seinen Arm drueckte, ein Stueckchen mit. Es gibt jetzt Auszahlung, willst
du mitkommen fragte er. Warum soll ich mich bemuehn, bring mir das
Geld lieber her, antwortete sie, schluepfte unter seinem Arm durch und
lief davon. Wo hast du denn den schoenen Knaben aufgegabelt rief sie
noch, wollte aber keine Antwort mehr. Man hoerte das Lachen aller
Maedchen, die ihre Arbeit unterbrochen hatten.

Sie gingen aber weiter und kamen an eine Tuer, die oben einen kleinen
Vorgiebel hatte, der von kleinen, vergoldeten Karyatiden getragen war.
Fuer eine Schiffseinrichtung sah das recht verschwenderisch aus. Karl
war, wie er merkte, niemals in diese Gegend gekommen, die
wahrscheinlich waehrend der Fahrt den Passagieren der ersten und zweiten
Klasse vorbehalten gewesen war, waehrend man jetzt vor der großen
Schiffsreinigung die Trennungstueren ausgehoben hatte. Sie waren auch
tatsaechlich schon einigen Maennern begegnet, die Besen an der Schulter
trugen und den Heizer gegrueßt hatten. Karl staunte ueber den großen
Betrieb, in seinem Zwischendeck hatte er davon freilich wenig erfahren.
Entlang der Gaenge zogen sich auch Draehte elektrischer Leitungen und eine
kleine Glocke hoerte man immerfort.

Der Heizer klopfte respektvoll an der Tuere an und forderte, als man
herein rief, Karl mit einer Handbewegung auf, ohne Furcht einzutreten.
Er trat auch ein, aber blieb an der Tuere stehen. Vor den drei Fenstern
des Zimmers sah er die Wellen des Meeres und bei Betrachtung ihrer
froehlichen Bewegung schlug ihm das Herz, als haette er nicht fuenf lange
Tage das Meer ununterbrochen gesehen. Große Schiffe kreuzten gegenseitig
ihre Wege und gaben dem Wellenschlag nur soweit nach als es ihre Schwere
erlaubte. Wenn man die Augen klein machte, schienen diese Schiffe vor
lauter Schwere zu schwanken. Auf ihren Masten trugen sie schmale, aber
lange Flaggen, die zwar durch die Fahrt gestrafft wurden, trotzdem aber
noch hin und herzappelten. Wahrscheinlich von Kriegsschiffen her
erklangen Salutschuesse, die Kanonenrohre eines solchen nicht allzuweit
vorueberfahrenden Schiffes, strahlend mit dem Reflex ihres Stahlmantels,
waren wie gehaetschelt von der sicheren, glatten und doch nicht
wagrechten Fahrt. Die kleinen Schiffchen und Boote konnte man,
wenigstens von der Tuer aus, nur in der Ferne beobachten, wie sie in
Mengen in die Oeffnungen zwischen den großen Schiffen einliefen. Hinter
alledem aber stand New York und sah Karl mit den hunderttausend Fenstern
seiner Wolkenkratzer an. Ja, in diesem Zimmer wußte man, wo man war.

An einem runden Tisch saßen drei Herren, der eine ein Schiffsoffizier in
blauer Schiffsuniform, die zwei anderen, Beamte der Hafenbehoerde, in
schwarzen, amerikanischen Uniformen. Auf dem Tisch lagen,
hochaufgeschichtet, verschiedene Dokumente, welche der Offizier zuerst
mit der Feder in der Hand ueberflog, um sie dann den beiden anderen zu
reichen, die bald lasen, bald exzerpierten, bald in ihre Aktentaschen
einlegten, wenn nicht gerade der eine, der fast ununterbrochen ein
kleines Geraeusch mit den Zaehnen vollfuehrte, seinem Kollegen etwas in ein
Protokoll diktierte.

Am Fenster saß an einem Schreibtisch, den Ruecken der Tuere zugewendet,
ein kleinerer Herr, der mit großen Folianten hantierte, die auf einem
starken Buecherbrett in Kopfhoehe vor ihm aneinander gereiht waren. Neben
ihm stand eine offene, wenigstens auf den ersten Blick leere Kassa.

Das zweite Fenster war leer und gab den besten Ausblick. In der Naehe des
dritten aber standen zwei Herren in halblautem Gespraech. Der eine lehnte
neben dem Fenster, trug auch die Schiffsuniform und spielte mit dem
Griff des Degens. Derjenige, mit dem er sprach, war dem Fenster
zugewendet und enthuellte hie und da durch eine Bewegung einen Teil der
Ordensreihe auf der Brust des andern. Er war in Zivil und hatte ein
duennes Bambusstoeckchen, das, da er beide Haende an den Hueften festhielt,
auch wie ein Degen abstand.

Karl hatte nicht viel Zeit, alles anzusehen, denn bald trat ein Diener
auf sie zu und fragte den Heizer mit einem Blick, als gehoere er nicht
hierher, was er denn wolle. Der Heizer antwortete, so leise als er
gefragt wurde, er wolle mit dem Herrn Oberkassier reden. Der Diener
lehnte fuer seinen Teil mit einer Handbewegung diese Bitte ab, ging aber
dennoch auf den Fußspitzen, dem runden Tisch in großem Bogen
ausweichend, zu dem Herrn mit den Folianten. Dieser Herr  das sah man
deutlich  erstarrte geradezu unter den Worten des Dieners, kehrte sich
aber endlich nach dem Manne um, der ihn zu sprechen wuenschte, und
fuchtelte dann, streng abwehrend, gegen den Heizer und der Sicherheit
halber auch gegen den Diener hin. Der Diener kehrte darauf zum Heizer
zurueck und sagte in einem Tone, als vertraue er ihm etwas an Scheren
Sie sich sofort aus dem Zimmer

Der Heizer sah nach dieser Antwort zu Karl hinunter, als sei dieser sein
Herz, dem er stumm seinen Jammer klage. Ohne weitere Besinnung machte
sich Karl los, lief quer durchs Zimmer, daß er sogar leicht an den
Sessel des Offiziers streifte, der Diener lief gebeugt mit zum Umfangen
bereiten Armen, als jage er ein Ungeziefer, aber Karl war der erste beim
Tisch des Oberkassiers, wo er sich festhielt, fuer den Fall, daß der
Diener versuchen sollte, ihn fortzuziehen.

Natuerlich wurde gleich das ganze Zimmer lebendig. Der Schiffsoffizier am
Tisch war aufgesprungen, die Herren von der Hafenbehoerde sahen ruhig,
aber aufmerksam zu, die beiden Herren am Fenster waren nebeneinander
getreten, der Diener, welcher glaubte, er sei dort, wo schon die hohen
Herren Interesse zeigten, nicht mehr am Platze, trat zurueck. Der Heizer
an der Tuer wartete angespannt auf den Augenblick, bis seine Hilfe noetig
wuerde. Der Oberkassier endlich machte in seinem Lehnsessel eine große
Rechtswendung.

Karl kramte aus seiner Geheimtasche, die er den Blicken dieser Leute zu
zeigen keine Bedenken hatte, seinen Reisepaß hervor, den er statt
weiterer Vorstellung geoeffnet auf den Tisch legte. Der Oberkassier
schien diesen Paß fuer nebensaechlich zu halten, denn er schnippte ihn mit
zwei Fingern beiseite, worauf Karl, als sei diese Formalitaet zur
Zufriedenheit erledigt, den Paß wieder einsteckte.

Ich erlaube mir zu sagen, begann er dann, daß meiner Meinung nach dem
Herrn Heizer Unrecht geschehen ist. Es ist hier ein gewisser Schubal,
der ihm aufsitzt. Er selbst hat schon auf vielen Schiffen, die er Ihnen
alle nennen kann, zur vollstaendigen Zufriedenheit gedient, ist fleißig,
meint es mit seiner Arbeit gut, und es ist wirklich nicht einzusehen,
warum er gerade auf diesem Schiff, wo doch der Dienst nicht so uebermaeßig
schwer ist, wie zum Beispiel auf Handelsseglern, schlecht entsprechen
sollte. Es kann daher nur Verleumdung sein, die ihn in seinem
Vorwaertskommen hindert und ihn um die Anerkennung bringt, die ihm sonst
ganz bestimmt nicht fehlen wuerde. Ich habe nur das Allgemeine ueber diese
Sache gesagt, seine besonderen Beschwerden wird er Ihnen selbst
vorbringen. Karl hatte sich mit dieser Rede an alle Herren gewendet,
weil ja tatsaechlich auch alle zuhoerten und es viel wahrscheinlicher
schien, daß sich unter allen zusammen ein Gerechter vorfand, als daß
dieser Gerechte gerade der Oberkassier sein sollte. Aus Schlauheit hatte
außerdem Karl verschwiegen, daß er den Heizer erst so kurze Zeit kannte.
Im uebrigen haette er noch viel besser gesprochen, wenn er nicht durch das
rote Gesicht des Herrn mit dem Bambusstoeckchen beirrt worden waere, das
er von seinem jetzigen Standort zum erstenmal sah.

Es ist alles Wort fuer Wort richtig, sagte der Heizer, ehe ihn noch
jemand gefragt, ja ehe man noch ueberhaupt auf ihn hingesehen hatte.
Diese Uebereiltheit des Heizers waere ein großer Fehler gewesen, wenn
nicht der Herr mit den Orden, der, wie es jetzt Karl aufleuchtete,
jedenfalls der Kapitaen war, offenbar mit sich bereits uebereingekommen
waere, den Heizer anzuhoeren. Er streckte naemlich die Hand aus und rief
dem Heizer zu Kommen Sie her mit einer Stimme, fest, um mit einem
Hammer darauf zu schlagen. Jetzt hing alles vom Benehmen des Heizers ab,
denn was die Gerechtigkeit seiner Sache anlangte, an der zweifelte Karl
nicht.

Gluecklicherweise zeigte sich bei dieser Gelegenheit, daß der Heizer
schon viel in der Welt herumgekommen war. Musterhaft ruhig nahm er aus
seinem Koefferchen mit dem ersten Griff ein Buendelchen Papiere, sowie ein
Notizbuch, ging damit, als verstuende sich das von selbst, unter
vollstaendiger Vernachlaessigung des Oberkassiers, zum Kapitaen und
breitete auf dem Fensterbrett seine Beweismittel aus. Dem Oberkassier
blieb nichts uebrig, als sich selbst hinzubemuehn. Der Mann ist ein
bekannter Querulant, sagte er zur Erklaerung, er ist mehr in der Kassa,
als im Maschinenraum. Er hat Schubal, diesen ruhigen Menschen, ganz zur
Verzweiflung gebracht. Hoeren Sie einmal wandte er sich an den Heizer,
Sie treiben Ihre Zudringlichkeit doch schon wirklich zu weit. Wie oft
hat man Sie schon aus den Auszahlungsraeumen hinausgeworfen, wie Sie es
mit Ihren ganz, vollstaendig und ausnahmslos unberechtigten Forderungen
verdienen Wie oft sind Sie von dort in die Hauptkassa gelaufen
gekommen Wie oft hat man Ihnen im Guten gesagt, daß Schubal Ihr
unmittelbarer Vorgesetzter ist, mit dem allein Sie sich als sein
Untergebener abzufinden haben Und jetzt kommen Sie gar noch her, wenn
der Herr Kapitaen da ist, schaemen sich nicht, sogar ihn zu belaestigen,
sondern entbloeden sich nicht einmal, als eingelernten Stimmfuehrer Ihrer
abgeschmackten Beschuldigungen diesen Kleinen mitzubringen, den ich
ueberhaupt zum erstenmal auf dem Schiffe sehe

Karl hielt sich mit Gewalt zurueck, vorzuspringen. Aber schon war auch
der Kapitaen da, welcher sagte Hoeren wir den Mann doch einmal an. Der
Schubal wird mir sowieso mit der Zeit viel zu selbstaendig, womit ich
aber nichts zu Ihren Gunsten gesagt haben will. Das letztere galt dem
Heizer, es war nur natuerlich, daß er sich nicht sofort fuer ihn einsetzen
konnte, aber alles schien auf dem richtigen Wege. Der Heizer begann
seine Erklaerungen und ueberwand sich gleich am Anfang, indem er den
Schubal mit Herr titulierte. Wie freute sich Karl am verlassenen
Schreibtisch des Oberkassiers, wo er eine Briefwage immer wieder
niederdrueckte vor lauter Vergnuegen.  Herr Schubal ist ungerecht Herr
Schubal bevorzugt die Auslaender Herr Schubal verwies den Heizer aus dem
Maschinenraum und ließ ihn Klosette reinigen, was doch gewiß nicht des
Heizers Sache war  Einmal wurde sogar die Tuechtigkeit des Herrn
Schubal angezweifelt, die eher scheinbar als wirklich vorhanden sein
sollte. Bei dieser Stelle starrte Karl mit aller Kraft den Kapitaen an,
zutunlich, als sei er sein Kollege, nur damit er sich durch die etwas
ungeschickte Ausdrucksweise des Heizers nicht zu dessen Ungunsten
beeinflussen lasse. Immerhin erfuhr man aus den vielen Reden nichts
Eigentliches, und wenn auch der Kapitaen noch immer vor sich hinsah, in
den Augen die Entschlossenheit, den Heizer diesmal bis zu Ende
anzuhoeren, so wurden doch die anderen Herren ungeduldig, und die Stimme
des Heizers regierte bald nicht mehr unumschraenkt in dem Raume, was
manches befuerchten ließ. Als erster setzte der Herr in Zivil sein
Bambusstoeckchen in Taetigkeit und klopfte, wenn auch nur leise, auf das
Parkett. Die anderen Herren sahen natuerlich hie und da hin, die Herren
von der Hafenbehoerde, die offenbar pressiert waren, griffen wieder zu
den Akten und begannen, wenn auch noch etwas geistesabwesend, sie
durchzusehen, der Schiffsoffizier rueckte seinem Tische wieder naeher, und
der Oberkassier, der gewonnenes Spiel zu haben glaubte, seufzte aus
Ironie tief auf. Von der allgemein eintretenden Zerstreuung schien nur
der Diener bewahrt, der von den Leiden des unter die Großen gestellten
armen Mannes einen Teil mitfuehlte und Karl ernst zunickte, als wolle er
damit etwas erklaeren.

Inzwischen ging vor den Fenstern das Hafenleben weiter ein flaches
Lastschiff mit einem Berg von Faessern, die wunderbar verstaut sein
mußten, daß sie nicht ins Rollen kamen, zog vorueber und erzeugte in dem
Zimmer fast Dunkelheit kleine Motorboote, die Karl jetzt, wenn er Zeit
gehabt haette, genau haette ansehen koennen, rauschten nach den Zuckungen
der Haende eines am Steuer aufrecht stehenden Mannes schnurgerade dahin
eigentuemliche Schwimmkoerper tauchten hie und da selbstaendig aus dem
ruhelosen Wasser, wurden gleich wieder ueberschwemmt und versanken vor
dem erstaunten Blick Boote der Ozeandampfer wurden von heiß arbeitenden
Matrosen vorwaertsgerudert und waren voll von Passagieren, die darin, so
wie man sie hineingezwaengt hatte, still und erwartungsvoll saßen, wenn
es auch manche nicht unterlassen konnten, die Koepfe nach den wechselnden
Szenerien zu drehen. Eine Bewegung ohne Ende, eine Unruhe, uebertragen
von dem unruhigen Element auf die hilflosen Menschen und ihre Werke

Aber alles mahnte zur Eile, zur Deutlichkeit, zu ganz genauer
Darstellung, aber was tat der Heizer Er redete sich allerdings in
Schweiß, die Papiere auf dem Fenster konnte er laengst mit seinen
zitternden Haenden nicht mehr halten, aus allen Himmelsrichtungen
stroemten ihm Klagen ueber Schubal zu, von denen seiner Meinung nach jede
einzelne genuegt haette, diesen Schubal vollstaendig zu begraben, aber
was er dem Kapitaen vorzeigen konnte, war nur ein trauriges
Durcheinanderstrudeln aller insgesamt. Laengst schon pfiff der Herr mit
dem Bambusstoeckchen schwach zur Decke hinauf, die Herren von der
Hafenbehoerde hielten schon den Offizier an ihrem Tisch und machten keine
Miene, ihn je wieder loszulassen, der Oberkassier wurde sichtlich nur
durch die Ruhe des Kapitaens vor dem Dreinfahren zurueckgehalten, der
Diener erwartete in Habtachtstellung jeden Augenblick einen auf den
Heizer bezueglichen Befehl seines Kapitaens.

Da konnte Karl nicht mehr untaetig bleiben. Er ging also langsam zu der
Gruppe hin und ueberlegte im Gehen nur desto schneller, wie er die Sache
moeglichst geschickt angreifen koennte. Es war wirklich hoechste Zeit, noch
ein kleines Weilchen nur, und sie konnten ganz gut beide aus dem Bureau
fliegen. Der Kapitaen mochte ja ein guter Mann sein und ueberdies gerade
jetzt, wie es Karl schien, irgend einen besonderen Grund haben, sich als
gerechter Vorgesetzter zu zeigen, aber schließlich war er kein
Instrument, das man in Grund und Boden spielen konnte  und gerade so
behandelte ihn der Heizer, allerdings aus seinem grenzenlos empoerten
Innern heraus.

Karl sagte also zum Heizer Sie muessen das einfacher erzaehlen, klarer,
der Herr Kapitaen kann es nicht wuerdigen, so wie Sie es ihm erzaehlen.
Kennt er denn alle Maschinisten und Laufburschen beim Namen oder gar
beim Taufnamen, daß er, wenn Sie nur einen solchen Namen aussprechen,
gleich wissen kann, um wen es sich handelt Ordnen Sie doch Ihre
Beschwerden, sagen Sie die wichtigste zuerst und absteigend die anderen,
vielleicht wird es dann ueberhaupt nicht mehr noetig sein, die meisten
auch nur zu erwaehnen. Mir haben Sie es doch immer so klar dargestellt
Wenn man in Amerika Koffer stehlen kann, kann man auch hie und da luegen,
dachte er zur Entschuldigung.

Wenn es aber nur geholfen haette Ob es nicht auch schon zu spaet war Der
Heizer unterbrach sich zwar sofort, als er die bekannte Stimme hoerte,
aber mit seinen Augen, die ganz von Traenen der beleidigten Mannesehre,
der schrecklichen Erinnerungen, der aeußersten gegenwaertigen Not verdeckt
waren, konnte er Karl schon nicht einmal gut mehr erkennen. Wie sollte
er auch jetzt  Karl sah das schweigend vor dem jetzt Schweigenden wohl
ein  wie sollte er auch jetzt ploetzlich seine Redeweise aendern, da es
ihm doch schien, als haette er alles, was zu sagen war, ohne die
geringste Anerkennung schon vorgebracht und als habe er andererseits
noch gar nichts gesagt und koenne doch den Herren jetzt nicht zumuten,
noch alles anzuhoeren. Und in einem solchen Zeitpunkt kommt noch Karl,
sein einziger Anhaenger, daher, will ihm gute Lehren geben, zeigt ihm
aber statt dessen, daß alles, alles verloren ist.

Waere ich frueher gekommen, statt aus dem Fenster zu schauen, sagte
sich Karl, senkte vor dem Heizer das Gesicht und schlug die Haende an die
Hosennaht, zum Zeichen des Endes jeder Hoffnung.

Aber der Heizer mißverstand das, witterte wohl in Karl irgendwelche
geheime Vorwuerfe gegen sich, und in der guten Absicht, sie ihm
auszureden, fing er zur Kroenung seiner Taten mit Karl jetzt zu streiten
an. Jetzt, wo doch die Herren am runden Tisch laengst empoert ueber den
nutzlosen Laerm waren, der ihre wichtigen Arbeiten stoerte, wo der
Hauptkassier allmaehlich die Geduld des Kapitaens unverstaendlich fand und
zum sofortigen Ausbruch neigte, wo der Diener, ganz wieder in der Sphaere
seiner Herren, den Heizer mit wildem Blicke maß, und wo endlich der Herr
mit dem Bambusstoeckchen, zu welchem sogar der Kapitaen hie und da
freundschaftlich hinuebersah, schon gaenzlich abgestumpft gegen den
Heizer, ja von ihm angewidert, ein kleines Notizbuch hervorzog und,
offenbar mit ganz anderen Angelegenheiten beschaeftigt, die Augen
zwischen dem Notizbuch und Karl hin und herwandern ließ.

Ich weiß ja, ich weiß ja, sagte Karl, der Muehe hatte, den jetzt gegen
ihn gekehrten Schwall des Heizers abzuwehren, trotzdem aber quer durch
allen Streit noch ein Freundeslaecheln fuer ihn uebrig hatte, Sie haben
Recht, Recht, ich habe ja nie daran gezweifelt. Er haette ihm gern aus
Furcht vor Schlaegen die herumfahrenden Haende gehalten, noch lieber
allerdings ihn in einen Winkel gedraengt, um ihm ein paar leise
beruhigende Worte zuzufluestern, die niemand sonst haette hoeren muessen.
Aber der Heizer war außer Rand und Band. Karl begann jetzt schon sogar
aus dem Gedanken eine Art Trost zu schoepfen, daß der Heizer im Notfall
mit der Kraft seiner Verzweiflung alle anwesenden sieben Maenner
bezwingen koenne. Allerdings lag auf dem Schreibtisch, wie ein Blick
dorthin lehrte, ein Aufsatz mit viel zu vielen Druckknoepfen der
elektrischen Leitung und eine Hand, einfach auf sie niedergedrueckt,
konnte das ganze Schiff mit allen seinen von feindlichen Menschen
gefuellten Gaengen rebellisch machen.

Da trat der doch so uninteressierte Herr mit dem Bambusstoeckchen auf
Karl zu und fragte, nicht ueberlaut, aber deutlich ueber allem Geschrei
des Heizers Wie heißen Sie denn eigentlich In diesem Augenblick, als
haette jemand hinter der Tuer auf diese Aeußerung des Herrn gewartet,
klopfte es. Der Diener sah zum Kapitaen hinueber, dieser nickte. Daher
ging der Diener zur Tuer und oeffnete sie. Draußen stand in einem alten
Kaiserrock ein Mann von mittleren Proportionen, seinem Aussehen nach
nicht eigentlich zur Arbeit an den Maschinen geeignet und war doch 
Schubal. Wenn es Karl nicht an aller Augen erkannt haette, die eine
gewisse Befriedigung ausdrueckten, von der nicht einmal der Kapitaen frei
war, er haette es zu seinem Schrecken am Heizer sehen muessen, der die
Faeuste an den gestrafften Armen so ballte, als sei diese Ballung das
Wichtigste an ihm, dem er alles, was er an Leben habe, zu opfern bereit
sei. Da steckte jetzt alle seine Kraft, auch die, welche ihn ueberhaupt
aufrecht erhielt.

Und da war also der Feind, frei und frisch im Festanzug, unter dem Arm
ein Geschaeftsbuch, wahrscheinlich die Lohnlisten und Arbeitsausweise des
Heizers, und sah mit dem ungescheuten Zugestaendnis, daß er die Stimmung
jedes Einzelnen vor allem feststellen wolle, in aller Augen der Reihe
nach. Die sieben waren auch schon alle seine Freunde, denn wenn auch der
Kapitaen frueher gewisse Einwaende gegen ihn gehabt oder vielleicht auch
nur vorgeschuetzt hatte, nach dem Leid, das ihm der Heizer angetan hatte,
schien ihm wahrscheinlich an Schubal auch das Geringste nicht mehr
auszusetzen. Gegen einen Mann, wie den Heizer, konnte man nicht streng
genug verfahren, und wenn dem Schubal etwas vorzuwerfen war, so war es
der Umstand, daß er die Widerspenstigkeit des Heizers im Laufe der Zeit
nicht so weit hatte brechen koennen, daß es dieser heute noch gewagt
hatte, vor dem Kapitaen zu erscheinen.

Nun konnte man ja vielleicht noch annehmen, die Gegenueberstellung des
Heizers und Schubals werde die ihr vor einem hoeheren Forum zukommende
Wirkung auch vor den Menschen nicht verfehlen, denn wenn sich auch
Schubal gut verstellen konnte, er mußte es doch durchaus nicht bis zum
Ende aushalten koennen. Ein kurzes Aufblitzen seiner Schlechtigkeit
sollte genuegen, um sie den Herren sichtbar zu machen, dafuer wollte Karl
schon sorgen. Er kannte doch schon beilaeufig den Scharfsinn, die
Schwaechen, die Launen der einzelnen Herren und unter diesem
Gesichtspunkt war die bisher hier verbrachte Zeit nicht verloren. Wenn
nur der Heizer besser auf dem Platz gewesen waere, aber der schien
vollstaendig kampfunfaehig. Wenn man ihm den Schubal hingehalten haette,
haette er wohl dessen gehaßten Schaedel mit den Faeusten aufklopfen koennen.
Aber schon die paar Schritte zu ihm hinzugehen, war er wohl kaum
imstande. Warum hatte denn Karl das so leicht Vorauszusehende nicht
vorausgesehen, daß Schubal endlich kommen muesse, wenn nicht aus eigenem
Antrieb, so vom Kapitaen gerufen. Warum hatte er auf dem Herweg mit dem
Heizer nicht einen genauen Kriegsplan besprochen, statt, wie sie es in
Wirklichkeit getan hatten, heillos unvorbereitet einfach dort
einzutreten, wo eine Tuer war Konnte der Heizer ueberhaupt noch reden, ja
und nein sagen, wie es bei dem Kreuzverhoer, das allerdings nur im
guenstigsten Fall bevorstand, noetig sein wuerde Er stand da, die Beine
auseinander gestellt, die Knie ein wenig gebogen, den Kopf etwas gehoben
und die Luft verkehrte durch den offenen Mund, als gebe es innen keine
Lungen mehr, die sie verarbeiteten.

Karl allerdings fuehlte sich so kraeftig und bei Verstand, wie er es
vielleicht zu Hause niemals gewesen war. Wenn ihn doch seine Eltern
sehen koennten, wie er in fremdem Land, vor angesehenen Persoenlichkeiten
das Gute verfocht und wenn er es auch noch nicht zum Siege gebracht
hatte, so doch zur letzten Eroberung sich vollkommen bereit stellte
Wuerden sie ihre Meinung ueber ihn revidieren Ihn zwischen sich
niedersetzen und loben Ihm einmal, einmal in die ihnen so ergebenen
Augen sehn Unsichere Fragen und ungeeignetester Augenblick, sie zu
stellen

Ich komme, weil ich glaube, daß mich der Heizer irgendwelcher
Unredlichkeiten beschuldigt. Ein Maedchen aus der Kueche sagte mir, sie
haette ihn auf dem Wege hierher gesehen. Herr Kapitaen und Sie alle meine
Herren, ich bin bereit, jede Beschuldigung an der Hand meiner Schriften,
noetigenfalls durch Aussagen unvoreingenommener und unbeeinflußter
Zeugen, die vor der Tuere stehen, zu widerlegen. So sprach Schubal. Das
war allerdings die klare Rede eines Mannes und nach der Veraenderung in
den Mienen der Zuhoerer haette man glauben koennen, sie hoerten zum
erstenmal nach langer Zeit wieder menschliche Laute. Sie bemerkten
freilich nicht, daß selbst diese schoene Rede Loecher hatte. Warum war das
erste sachliche Wort, das ihm einfiel, Unredlichkeiten Haette
vielleicht die Beschuldigung hier einsetzen muessen, statt bei seinen
nationalen Voreingenommenheiten Ein Maedchen aus der Kueche hatte den
Heizer auf dem Weg ins Bureau gesehen und Schubal hatte sofort
begriffen War es nicht das Schuldbewußtsein, das ihm den Verstand
schaerfte Und Zeugen hatte er gleich mitgebracht und nannte sie noch
außerdem unvoreingenommen und unbeeinflußt Gaunerei, nichts als
Gaunerei Und die Herren duldeten das und anerkannten es noch als
richtiges Benehmen Warum hatte er zweifellos sehr viel Zeit zwischen
der Meldung des Kuechenmaedchens und seiner Ankunft hier verstreichen
lassen, doch zu keinem anderen Zwecke, als damit der Heizer die Herren
so ermuede, daß sie allmaehlich ihre klare Urteilskraft verloren, welche
Schubal vor allem zu fuerchten hatte Hatte er, der sicher schon lange
hinter der Tuer gestanden war, nicht erst in dem Augenblick geklopft, als
er infolge der nebensaechlichen Frage jenes Herrn hoffen durfte, der
Heizer sei erledigt

Alles war klar und wurde ja auch von Schubal wider Willen so dargeboten,
aber den Herren mußte man es anders, noch handgreiflicher zeigen. Sie
brauchten Aufruettelung. Also Karl, rasch, nuetze jetzt wenigstens die
Zeit aus, ehe die Zeugen auftreten und alles ueberschwemmen

Eben aber winkte der Kapitaen dem Schubal ab, der daraufhin sofort  denn
seine Angelegenheit schien fuer ein Weilchen aufgeschoben zu sein 
beiseite trat und mit dem Diener, der sich ihm gleich angeschlossen
hatte, eine leise Unterhaltung begann, bei der es an Seitenblicken nach
dem Heizer und Karl sowie an den ueberzeugtesten Handbewegungen nicht
fehlte. Schubal schien so seine naechste große Rede einzuueben.

Wollten Sie nicht den jungen Menschen etwas fragen, Herr Jakob sagte
der Kapitaen unter allgemeiner Stille zu dem Herrn mit dem
Bambusstoeckchen.

Allerdings, sagte dieser, mit einer kleinen Neigung fuer die
Aufmerksamkeit dankend. Und fragte dann Karl nochmals Wie heißen Sie
eigentlich

Karl, welcher glaubte, es sei im Interesse der großen Hauptsache
gelegen, wenn dieser Zwischenfall des hartnaeckigen Fragers bald erledigt
wuerde, antwortete kurz, ohne, wie es seine Gewohnheit war, durch
Vorweisung des Passes sich vorzustellen, den er erst haette suchen
muessen Karl Roßmann.

Aber, sagte der mit Jakob Angesprochene und trat zuerst fast
unglaeubig laechelnd zurueck. Auch der Kapitaen, der Oberkassier, der
Schiffsoffizier, ja sogar der Diener zeigten deutlich ein uebermaeßiges
Erstaunen wegen Karls Namen. Nur die Herren von der Hafenbehoerde und
Schubal verhielten sich gleichgueltig.

Aber, wiederholte Herr Jakob und trat mit etwas steifen Schritten auf
Karl zu, dann bin ich ja dein Onkel Jakob und du bist mein lieber
Neffe. Ahnte ich es doch die ganze Zeit ueber sagte er zum Kapitaen hin,
ehe er Karl umarmte und kueßte, der alles stumm geschehen ließ.

Wie heißen Sie fragte Karl, nachdem er sich losgelassen fuehlte, zwar
sehr hoeflich, aber gaenzlich ungeruehrt, und strengte sich an, die Folgen
abzusehen, welche dieses neue Ereignis fuer den Heizer haben duerfte.
Vorlaeufig deutete nichts darauf hin, daß Schubal aus dieser Sache Nutzen
ziehen koennte.

Begreifen Sie doch, junger Mann, Ihr Glueck, sagte der Kapitaen, der
durch Karls Frage die Wuerde der Person des Herrn Jakob verletzt glaubte,
der sich zum Fenster gestellt hatte, offenbar, um sein aufgeregtes
Gesicht, das er ueberdies mit einem Taschentuch betupfte, den andern
nicht zeigen zu muessen. Es ist der Senator Edward Jakob, der sich Ihnen
als Ihr Onkel zu erkennen gegeben hat. Es erwartet Sie nunmehr, doch
wohl ganz gegen Ihre bisherigen Erwartungen, eine glaenzende Laufbahn.
Versuchen Sie das einzusehen, so gut es im ersten Augenblick geht, und
fassen Sie sich

Ich habe allerdings einen Onkel Jakob in Amerika, sagte Karl zum
Kapitaen gewendet, aber wenn ich recht verstanden habe, ist Jakob bloß
der Zuname des Herrn Senators.

So ist es, sagte der Kapitaen erwartungsvoll.

Nun, mein Onkel Jakob, welcher der Bruder meiner Mutter ist, heißt aber
mit dem Taufnamen Jakob, waehrend sein Zuname natuerlich gleich jenem
meiner Mutter lauten mueßte, welche eine geborene Bendelmayer ist.

Meine Herren rief der Senator, der von seinem Erholungsposten beim
Fenster munter zurueckkehrte, mit Bezug auf Karls Erklaerung aus. Alle,
mit Ausnahme der Hafenbeamten, brachen in Lachen aus, manche wie in
Ruehrung, manche undurchdringlich.

So laecherlich war das, was ich gesagt habe, doch keineswegs, dachte
Karl.

Meine Herren, wiederholte der Senator, Sie nehmen gegen meinen und
gegen Ihren Willen an einer kleinen Familienszene teil und ich kann
deshalb nicht umhin, Ihnen eine Erlaeuterung zu geben, da, wie ich
glaube, nur der Herr Kapitaen  diese Erwaehnung hatte eine gegenseitige
Verbeugung zur Folge  vollstaendig unterrichtet ist.

Jetzt muß ich aber wirklich auf jedes Wort achtgeben, sagte sich Karl
und freute sich, als er bei einem Seitwaertsschauen bemerkte, daß in die
Figur des Heizers das Leben zurueckzukehren begann.

Ich lebe seit allen den langen Jahren meines amerikanischen
Aufenthaltes  das Wort Aufenthalt paßt hier allerdings schlecht fuer
den amerikanischen Buerger, der ich mit ganzer Seele bin  seit allen den
langen Jahren lebe ich also von meinen europaeischen Verwandten
vollstaendig abgetrennt, aus Gruenden, die erstens nicht hierher gehoeren,
und die zweitens zu erzaehlen, mich wirklich zu sehr hernehmen wuerde. Ich
fuerchte mich sogar vor dem Augenblick, wo ich vielleicht gezwungen sein
werde, sie meinem lieben Neffen zu erzaehlen, wobei sich leider ein
offenes Wort ueber seine Eltern und ihren Anhang nicht vermeiden lassen
wird.

Es ist mein Onkel, kein Zweifel, sagte sich Karl und lauschte,
wahrscheinlich hat er seinen Namen aendern lassen.

Mein lieber Neffe ist nun von seinen Eltern  sagen wir nur das Wort,
das die Sache auch wirklich bezeichnet  einfach beiseitegeschafft
worden, wie man eine Katze vor die Tuer wirft, wenn sie aergert. Ich will
durchaus nicht beschoenigen, was mein Neffe gemacht hat, daß er so
gestraft wurde, aber sein Verschulden ist ein solches, daß sein
einfaches Nennen schon genug Entschuldigung enthaelt.

Das laeßt sich hoeren, dachte Karl, aber ich will nicht, daß er es
allen erzaehlt. Uebrigens kann er es ja auch nicht wissen. Woher denn

Er wurde naemlich, fuhr der Onkel fort und stuetzte sich mit kleinen
Neigungen auf das vor ihm eingestemmte Bambusstoeckchen, wodurch es ihm
tatsaechlich gelang, der Sache die unnoetige Feierlichkeit zu nehmen, die
sie sonst unbedingt gehabt haette, er wurde naemlich von einem
Dienstmaedchen, Johanna Brummer, einer etwa 35jaehrigen Person, verfuehrt.
Ich will mit dem Worte verfuehrt meinen Neffen durchaus nicht kraenken,
aber es ist doch schwer, ein anderes, gleich passendes Wort zu finden.

Karl, der schon ziemlich nahe zum Onkel getreten war, drehte sich hier
um, um den Eindruck der Erzaehlung von den Gesichtern der Anwesenden
abzulesen. Keiner lachte, alle hoerten geduldig und ernsthaft zu.
Schließlich lacht man auch nicht ueber den Neffen eines Senators bei der
ersten Gelegenheit, die sich darbietet. Eher haette man schon sagen
koennen, daß der Heizer, wenn auch nur ganz wenig, Karl anlaechelte, was
aber erstens als neues Lebenszeichen erfreulich und zweitens
entschuldbar war, da ja Karl in der Kabine aus dieser Sache, die jetzt
so publik wurde, ein besonderes Geheimnis hatte machen wollen.

Nun hat diese Brummer, setzte der Onkel fort, von meinem Neffen ein
Kind bekommen, einen gesunden Jungen, welcher in der Taufe den Namen
Jakob erhielt, zweifellos in Gedanken an meine Wenigkeit, welche, selbst
in den sicher nur ganz nebensaechlichen Erwaehnungen meines Neffen, auf
das Maedchen einen großen Eindruck gemacht haben muß. Gluecklicherweise,
sage ich. Denn da die Eltern zur Vermeidung der Alimentenzahlung oder
sonstigen bis an sie selbst heranreichenden Skandales  ich kenne, wie
ich betonen muß, weder die dortigen Gesetze noch die sonstigen
Verhaeltnisse der Eltern  da sie also zur Vermeidung der
Alimentenzahlung und des Skandales ihren Sohn, meinen lieben Neffen,
nach Amerika haben transportieren lassen, mit unverantwortlich
ungenuegender Ausruestung, wie man sieht, so waere der Junge, ohne die
gerade noch in Amerika lebendigen Zeichen und Wunder, auf sich allein
angewiesen, wohl schon gleich in einem Gaeßchen im Hafen von New York
verkommen, wenn nicht jenes Dienstmaedchen in einem an mich gerichteten
Brief, der nach langen Irrfahrten vorgestern in meinen Besitz kam, mir
die ganze Geschichte samt Personenbeschreibung meines Neffen und
vernuenftigerweise auch Namensnennung des Schiffes mitgeteilt haette. Wenn
ich es darauf angelegt haette, Sie, meine Herren, zu unterhalten, koennte
ich wohl einige Stellen jenes Briefes  er zog zwei riesige,
engbeschriebene Briefbogen aus der Tasche und schwenkte sie  hier
vorlesen. Er wuerde sicher Wirkung machen, da er mit einer etwas
einfachen, wenn auch immer gutgemeinten Schlauheit und mit viel Liebe zu
dem Vater des Kindes geschrieben ist. Aber ich will weder Sie mehr
unterhalten, als es zur Aufklaerung noetig ist, noch vielleicht gar zum
Empfang moeglicherweise noch bestehende Gefuehle meines Neffen verletzen,
der den Brief, wenn er mag, in der Stille seines ihn schon erwartenden
Zimmers zur Belehrung lesen kann.

Karl hatte aber keine Gefuehle fuer jenes Maedchen. Im Gedraenge einer immer
mehr zuruecktretenden Vergangenheit saß sie in ihrer Kueche neben dem
Kuechenschrank, auf dessen Platte sie ihren Ellbogen stuetzte. Sie sah ihn
an, wenn er hin und wieder in die Kueche kam, um ein Glas zum
Wassertrinken fuer seinen Vater zu holen oder einen Auftrag seiner
Mutter auszurichten. Manchmal schrieb sie in der vertrackten Stellung
seitlich vom Kuechenschrank einen Brief und holte sich die Eingebungen
von Karls Gesicht. Manchmal hielt sie die Augen mit der Hand verdeckt,
dann drang keine Anrede zu ihr. Manchmal kniete sie in ihrem engen
Zimmerchen neben der Kueche und betete zu einem hoelzernen Kreuz Karl
beobachtete sie dann nur mit Scheu im Voruebergehen durch die Spalte der
ein wenig geoeffneten Tuer. Manchmal jagte sie in der Kueche herum und fuhr
wie eine Hexe lachend zurueck, wenn Karl ihr in den Weg kam. Manchmal
schloß sie die Kuechentuere, wenn Karl eingetreten war und behielt die
Klinke solange in der Hand, bis er wegzugehn verlangte. Manchmal holte
sie Sachen, die er gar nicht haben wollte, und drueckte sie ihm
schweigend in die Haende. Einmal aber sagte sie Karl und fuehrte ihn,
der noch ueber die unerwartete Ansprache staunte, unter Grimassen
seufzend in ihr Zimmerchen, das sie zusperrte. Wuergend umarmte sie
seinen Hals und waehrend sie ihn bat, sie zu entkleiden, entkleidete sie
in Wirklichkeit ihn und legte ihn in ihr Bett, als wolle sie ihn von
jetzt niemandem mehr lassen und ihn streicheln und pflegen bis zum Ende
der Welt. Karl, o du mein Karl rief sie, als saehe sie ihn und
bestaetige sich seinen Besitz, waehrend er nicht das Geringste sah und
sich unbehaglich in dem vielen warmen Bettzeug fuehlte, das sie eigens
fuer ihn aufgehaeuft zu haben schien. Dann legte sie sich auch zu ihm und
wollte irgendwelche Geheimnisse von ihm erfahren, aber er konnte ihr
keine sagen und sie aergerte sich im Scherz oder Ernst, schuettelte ihn,
horchte sein Herz ab, bot ihre Brust zum gleichen Abhorchen hin, wozu
sie Karl aber nicht bringen konnte, drueckte ihren nackten Bauch an
seinen Leib, suchte mit der Hand, so widerlich, daß Karl Kopf und Hals
aus den Kissen heraus schuettelte, zwischen seinen Beinen, stieß dann den
Bauch einige Male gegen ihn, ihm war, als sei sie ein Teil seiner selbst
und vielleicht aus diesem Grunde hatte ihn eine entsetzliche
Hilfsbeduerftigkeit ergriffen. Weinend kam er endlich nach vielen
Wiedersehenswuenschen ihrerseits in sein Bett. Das war alles gewesen und
doch verstand es der Onkel, daraus eine große Geschichte zu machen. Und
die Koechin hatte also auch an ihn gedacht und den Onkel von seiner
Ankunft verstaendigt. Das war schoen von ihr gehandelt und er wuerde es ihr
wohl noch einmal vergelten.

Und jetzt, rief der Senator, will ich von dir offen hoeren, ob ich
dein Onkel bin oder nicht.

Du bist mein Onkel, sagte Karl und kueßte ihm die Hand und wurde dafuer
auf die Stirne gekueßt. Ich bin sehr froh, daß ich dich getroffen habe,
aber du irrst, wenn du glaubst, daß meine Eltern nur Schlechtes von dir
reden. Aber auch abgesehen davon, sind in deiner Rede einige Fehler
enthalten gewesen, das heißt, ich meine, es hat sich in Wirklichkeit
nicht alles so zugetragen. Du kannst aber auch wirklich von hier aus die
Dinge nicht so gut beurteilen, und ich glaube außerdem, daß es keinen
besonderen Schaden bringen wird, wenn die Herren in Einzelheiten einer
Sache, an der ihnen doch wirklich nicht viel liegen kann, ein wenig
unrichtig informiert worden sind.

Wohl gesprochen, sagte der Senator, fuehrte Karl vor den sichtlich
teilnehmenden Kapitaen und fragte Habe ich nicht einen praechtigen
Neffen

Ich bin gluecklich, sagte der Kapitaen mit einer Verbeugung, wie sie nur
militaerisch geschulte Leute zustandebringen, Ihren Neffen, Herr
Senator, kennen gelernt zu haben. Es ist eine besondere Ehre fuer mein
Schiff, daß es den Ort eines solchen Zusammentreffens abgeben konnte.
Aber die Fahrt im Zwischendeck war wohl sehr arg, ja, wer kann denn
wissen, wer da mitgefuehrt wird. Nun, wir tun alles Moegliche, den Leuten
im Zwischendeck die Fahrt moeglichst zu erleichtern, viel mehr zum
Beispiel, als die amerikanischen Linien, aber eine solche Fahrt zu einem
Vergnuegen zu machen, ist uns allerdings noch immer nicht gelungen.

Es hat mir nicht geschadet, sagte Karl.

Es hat ihm nicht geschadet wiederholte laut lachend der Senator.

Nur meinen Koffer fuerchte ich verloren zu  und damit erinnerte er
sich an alles, was geschehen war und was noch zu tun uebrigblieb, sah
sich um und erblickte alle Anwesenden stumm vor Achtung und Staunen auf
ihren frueheren Plaetzen, die Augen auf ihn gerichtet. Nur den
Hafenbeamten sah man, soweit ihre strengen, selbstzufriedenen Gesichter
einen Einblick gestatteten, das Bedauern an, zu so ungelegener Zeit
gekommen zu sein und die Taschenuhr, die sie jetzt vor sich liegen
hatten, war ihnen wahrscheinlich wichtiger, als alles, was im Zimmer
vorging und vielleicht noch geschehen konnte.

Der erste, welcher nach dem Kapitaen seine Anteilnahme ausdrueckte, war
merkwuerdigerweise der Heizer. Ich gratuliere Ihnen herzlich, sagte er
und schuettelte Karl die Hand, womit er auch etwas wie Anerkennung
ausdruecken wollte. Als er sich dann mit der gleichen Ansprache auch an
den Senator wenden wollte, trat dieser zurueck, als ueberschreite der
Heizer damit seine Rechte der Heizer ließ auch sofort ab.

Die uebrigen aber sahen jetzt ein, was zu tun war, und bildeten gleich um
Karl und den Senator einen Wirrwarr. So geschah es, daß Karl sogar eine
Gratulation Schubals erhielt, annahm und fuer sie dankte. Als letzte
traten in der wieder entstandenen Ruhe die Hafenbeamten hinzu und sagten
zwei englische Worte, was einen laecherlichen Eindruck machte.

Der Senator war ganz in der Laune, um das Vergnuegen vollstaendig
auszukosten, nebensaechlichere Momente sich und den anderen in Erinnerung
zu bringen, was natuerlich von allen nicht nur geduldet, sondern mit
Interesse hingenommen wurde. So machte er darauf aufmerksam, daß er sich
die in dem Brief der Koechin erwaehnten hervorstechendsten
Erkennungszeichen Karls in sein Notizbuch zu moeglicherweise notwendigem
augenblicklichen Gebrauch eingetragen hatte. Nun hatte er waehrend des
unertraeglichen Geschwaetzes des Heizers zu keinem anderen Zweck, als um
sich abzulenken, das Notizbuch herausgezogen und die natuerlich nicht
gerade detektivisch richtigen Beobachtungen der Koechin mit Karls
Aussehen zum Spiel in Verbindung zu bringen gesucht. Und so findet man
seinen Neffen schloß er in einem Ton, als wolle er noch einmal
Gratulationen bekommen.

Was wird jetzt dem Heizer geschehen fragte Karl, vorbei an der
letzten Erzaehlung des Onkels. Er glaubte in seiner neuen Stellung alles,
was er dachte, auch aussprechen zu koennen.

Dem Heizer wird geschehen, was er verdient, sagte der Senator, und
was der Herr Kapitaen fuer gut erachtet. Ich glaube, wir haben von dem
Heizer genug und uebergenug, wozu mir jeder der anwesenden Herren sicher
zustimmen wird.

Darauf kommt es doch nicht an, bei einer Sache der Gerechtigkeit,
sagte Karl. Er stand zwischen dem Onkel und dem Kapitaen, und glaubte,
vielleicht durch diese Stellung beeinflußt, die Entscheidung in der Hand
zu haben.

Und trotzdem schien der Heizer nichts mehr fuer sich zu hoffen. Die Haende
hielt er halb in dem Hosenguertel, der durch seine aufgeregten Bewegungen
mit dem Streifen eines gemusterten Hemdes zum Vorschein gekommen war.
Das kuemmerte ihn nicht im geringsten, er hatte sein ganzes Leid geklagt,
nun sollte man auch noch die paar Fetzen sehen, die er am Leibe hatte,
und dann sollte man ihn forttragen. Er dachte sich aus, der Diener und
Schubal, als die zwei hier im Range Tiefsten, sollten ihm diese letzte
Guete erweisen. Schubal wuerde dann Ruhe haben und nicht mehr in
Verzweiflung kommen, wie sich der Oberkassier ausgedrueckt hatte. Der
Kapitaen wuerde lauter Rumaenen anstellen koennen, es wuerde ueberall
rumaenisch gesprochen werden, und vielleicht wuerde dann wirklich alles
besser gehen. Kein Heizer wuerde mehr in der Hauptkassa schwaetzen, nur
sein letztes Geschwaetz wuerde man in ziemlich freundlicher Erinnerung
behalten, da es, wie der Senator ausdruecklich erklaert hatte, die
mittelbare Veranlassung zur Erkennung des Neffen gegeben hatte. Dieser
Neffe hatte ihm uebrigens vorher oefters zu nuetzen gesucht und daher fuer
seinen Dienst bei der Wiedererkennung laengst vorher einen mehr als
genuegenden Dank abgestattet dem Heizer fiel gar nicht ein, jetzt noch
etwas von ihm zu verlangen. Im uebrigen, mochte er auch der Neffe des
Senators sein, ein Kapitaen war er noch lange nicht, aber aus dem Munde
des Kapitaens wuerde schließlich das boese Wort fallen.  So wie es seiner
Meinung entsprach, versuchte auch der Heizer nicht zu Karl hinzusehen,
aber leider blieb in diesem Zimmer der Feinde kein anderer Ruheort fuer
seine Augen.

Mißverstehe die Sachlage nicht, sagte der Senator zu Karl, es handelt
sich vielleicht um eine Sache der Gerechtigkeit, aber gleichzeitig um
eine Sache der Disziplin. Beides und ganz besonders das letztere
unterliegt hier der Beurteilung des Herrn Kapitaens.

So ist es, murmelte der Heizer. Wer es merkte und verstand, laechelte
befremdet.

Wir aber haben ueberdies den Herrn Kapitaen in seinen Amtsgeschaeften,
die sich sicher gerade bei der Ankunft in New York unglaublich haeufen,
so sehr schon behindert, daß es hoechste Zeit fuer uns ist, das Schiff zu
verlassen, um nicht zum Ueberfluß auch noch durch irgendwelche hoechst
unnoetige Einmischung diese geringfuegige Zaenkerei zweier Maschinisten zu
einem Ereignis zu machen. Ich begreife deine Handlungsweise, lieber
Neffe, uebrigens vollkommen, aber gerade das gibt mir das Recht, dich
eilends von hier fortzufuehren.

Ich werde sofort ein Boot fuer Sie flottmachen lassen, sagte der
Kapitaen, ohne zum Erstaunen Karls auch nur den kleinsten Einwand gegen
die Worte des Onkels vorzubringen, die doch zweifellos als eine
Selbstdemuetigung des Onkels angesehen werden konnten. Der Oberkassier
eilte ueberstuerzt zum Schreibtisch und telephonierte den Befehl des
Kapitaens an den Bootsmeister.

Die Zeit draengt schon, sagte sich Karl, aber ohne alle zu beleidigen,
kann ich nichts tun. Ich kann doch jetzt den Onkel nicht verlassen,
nachdem er mich kaum wiedergefunden hat. Der Kapitaen ist zwar hoeflich,
aber das ist auch alles. Bei der Disziplin hoert seine Hoeflichkeit auf,
und der Onkel hat ihm sicher aus der Seele gesprochen. Mit Schubal will
ich nicht reden, es tut mir sogar leid, daß ich ihm die Hand gereicht
habe. Und alle anderen Leute hier sind Spreu.

Und er ging langsam in solchen Gedanken zum Heizer, zog dessen rechte
Hand aus dem Guertel und hielt sie spielend in der seinen. Warum sagst
du denn nichts fragte er. Warum laeßt du dir alles gefallen

Der Heizer legte nur die Stirn in Falten, als suche er den Ausdruck fuer
das, was er zu sagen habe. Im uebrigen sah er auf Karls und seine Hand
hinab.

Dir ist ja unrecht geschehen, wie keinem auf dem Schiff, das weiß ich
ganz genau. Und Karl zog seine Finger hin und her zwischen den Fingern
des Heizers, der mit glaenzenden Augen ringsumher schaute, als widerfahre
ihm eine Wonne, die ihm aber niemand veruebeln moege.

Du mußt dich aber zur Wehr setzen, ja und nein sagen, sonst haben doch
die Leute keine Ahnung von der Wahrheit. Du mußt mir versprechen, daß du
mir folgen wirst, denn ich selbst, das fuerchte ich mit vielem Grund,
werde dir gar nicht mehr helfen koennen. Und nun weinte Karl, waehrend er
die Hand des Heizers kueßte und nahm die rissige, fast leblose Hand und
drueckte sie an seine Wangen, wie einen Schatz, auf den man verzichten
muß.  Da war aber auch schon der Onkel Senator an seiner Seite und zog
ihn, wenn auch nur mit dem leichtesten Zwange, fort.

Der Heizer scheint dich bezaubert zu haben, sagte er und sah
verstaendnisinnig ueber Karls Kopf zum Kapitaen hin. Du hast dich
verlassen gefuehlt, da hast du den Heizer gefunden und bist ihm jetzt
dankbar, das ist ja ganz loeblich. Treibe das aber, schon mir zuliebe,
nicht zu weit und lerne deine Stellung begreifen.

Vor der Tuere entstand ein Laermen, man hoerte Rufe und es war sogar, als
werde jemand brutal gegen die Tuere gestoßen. Ein Matrose trat ein, etwas
verwildert, und hatte eine Maedchenschuerze umgebunden. Es sind Leute
draußen, rief er und stieß einmal mit dem Ellbogen herum, als sei er
noch im Gedraenge. Endlich fand er seine Besinnung und wollte vor dem
Kapitaen salutieren, da bemerkte er die Maedchenschuerze, riß sie herunter,
warf sie zu Boden und rief Das ist ja ekelhaft, da haben sie mir eine
Maedchenschuerze umgebunden. Dann aber klappte er die Hacken zusammen und
salutierte. Jemand versuchte zu lachen, aber der Kapitaen sagte streng
Das nenne ich eine gute Laune. Wer ist denn draußen

Es sind meine Zeugen, sagte Schubal vortretend, ich bitte ergebenst
um Entschuldigung fuer ihr unpassendes Benehmen. Wenn die Leute die
Seefahrt hinter sich haben, sind sie manchmal wie toll.

Rufen Sie sie sofort herein befahl der Kapitaen und gleich sich zum
Senator umwendend sagte er verbindlich, aber rasch Haben Sie jetzt die
Guete, verehrter Herr Senator, mit Ihrem Herrn Neffen diesem Matrosen zu
folgen, der Sie ins Boot bringen wird. Ich muß wohl nicht erst sagen,
welches Vergnuegen und welche Ehre mir das persoenliche Bekanntwerden mit
Ihnen, Herr Senator, bereitet hat. Ich wuensche mir nur, bald Gelegenheit
zu haben, mit Ihnen, Herr Senator, unser unterbrochenes Gespraech ueber
die amerikanischen Flottenverhaeltnisse wieder einmal aufnehmen zu koennen
und dann vielleicht neuerdings auf so angenehme Weise, wie heute,
unterbrochen zu werden.

Vorlaeufig genuegt mir dieser eine Neffe, sagte der Onkel lachend. Und
nun nehmen Sie meinen besten Dank fuer Ihre Liebenswuerdigkeit und leben
Sie wohl. Es waere uebrigens gar nicht so unmoeglich, daß wir  er drueckte
Karl herzlich an sich  bei unserer naechsten Europareise vielleicht fuer
laengere Zeit mit Ihnen zusammenkommen koennten.

Es wuerde mich herzlich freuen, sagte der Kapitaen. Die beiden Herren
schuettelten einander die Haende, Karl konnte nur noch stumm und fluechtig
seine Hand dem Kapitaen reichen, denn dieser war bereits von den
vielleicht fuenfzehn Leuten in Anspruch genommen, welche unter Fuehrung
Schubals zwar etwas betroffen, aber doch sehr laut einzogen. Der Matrose
bat den Senator, vorausgehen zu duerfen und teilte dann die Menge fuer ihn
und Karl, die leicht zwischen den sich verbeugenden Leuten durchkamen.
Es schien, daß diese im uebrigen gutmuetigen Leute den Streit Schubals mit
dem Heizer als einen Spaß auffaßten, dessen Laecherlichkeit nicht einmal
vor dem Kapitaen aufhoere. Karl bemerkte unter ihnen auch das
Kuechenmaedchen Line, welche, ihm lustig zuzwinkernd, die vom Matrosen
hingeworfene Schuerze umband, denn es war die ihrige.

Weiter dem Matrosen folgend verließen sie das Bureau und bogen in einen
kleinen Gang ein, der sie nach ein paar Schritten zu einem Tuerchen
brachte, von dem aus eine kurze Treppe in das Boot hinabfuehrte, welches
fuer sie vorbereitet war. Die Matrosen im Boot, in das ihr Fuehrer gleich
mit einem einzigen Satz hinuntersprang, erhoben sich und salutierten.
Der Senator gab Karl gerade eine Ermahnung zu vorsichtigem
Hinuntersteigen, als Karl noch auf der obersten Stufe in heftiges
Weinen ausbrach. Der Senator legte die rechte Hand unter Karls Kinn,
hielt ihn fest an sich gepreßt und streichelte ihn mit der linken Hand.
So gingen sie langsam Stufe fuer Stufe hinab und traten engverbunden ins
Boot, wo der Senator fuer Karl gerade sich gegenueber einen guten Platz
aussuchte. Auf ein Zeichen des Senators stießen die Matrosen vom Schiffe
ab und waren gleich in voller Arbeit. Kaum waren sie ein paar Meter vom
Schiff entfernt, machte Karl die unerwartete Entdeckung, daß sie sich
gerade auf jener Seite des Schiffes befanden, wohin die Fenster der
Hauptkassa gingen. Alle drei Fenster waren mit Zeugen Schubals besetzt,
welche freundschaftlichst grueßten und winkten, sogar der Onkel dankte,
und ein Matrose machte das Kunststueck, ohne eigentlich das gleichmaeßige
Rudern zu unterbrechen, eine Kußhand hinaufzuschicken. Es war wirklich,
als gebe es keinen Heizer mehr. Karl faßte den Onkel, mit dessen Knien
sich die seinen fast beruehrten, genauer ins Auge, und es kamen ihm
Zweifel, ob dieser Mann ihm jemals den Heizer werde ersetzen koennen.
Auch wich der Onkel seinem Blicke aus und sah auf die Wellen hin, von
denen ihr Boot umschwankt wurde.

Franz Kafka Der Mord

Es ist erwiesen, daß der Mord auf folgende Weise erfolgte

Schmar, der Moerder, stellte sich gegen neun Uhr abends in der mondklaren
Nacht an jener Straßenecke auf, wo Wese, das Opfer, aus der Gasse,
in welcher sein Bureau lag, in jene Gasse einbiegen mußte, in der er
wohnte. Kalte, jeden durchschauernde Nachtluft. Aber Schmar hatte
nur ein duennes blaues Kleid angezogen, das Roeckchen war ueberdies
aufgeknoepft. Er fuehlte keine Kaelte, auch war er immerfort in Bewegung.
Seine Mordwaffe, halb Bajonett, halb Kuechenmesser, hielt er ganz
bloßgelegt immer fest im Griff. Betrachtete es gegen das Mondlicht die
Schneide blitzte auf vielleicht nicht genug fuer Schmar er hieb mit ihr
gegen die Backsteine des Pflasters, daß es einen Funken gab bereute es
vielleicht und um den Schaden gutzumachen, strich er mit der Schneide
violinbogenartig ueber seine Stiefelsohle, waehrend er, auf einem Bein
stehend, vorgebeugt, gleichzeitig dem Klang des Messers an seinem
Stiefel, gleichzeitig in die schicksalsvolle Seitengasse lauschte. Warum
duldete das alles der Private Pallas, der in der Naehe aus seinem Fenster
im zweiten Stockwerk das alles beobachtete Ergruende die Menschennatur
Mit hochgeschlagenem Kragen, den Schlafrock um den weiten Leib geguertet,
kopfschuettelnd blickte er hinab. Und fuenf Haeuser weiter, ihm schraeg
gegenueber, sah Frau Wese, den Fuchspelz ueber ihrem Nachthemd, nach ihrem
Manne aus, der heute ungewoehnlich lange zoegerte. Endlich ertoent die
Tuerglocke vor Weses Bureau, zu laut fuer eine Tuerglocke, ueber die Stadt
hin zum Himmel auf, und Wese, der fleißige Nachtarbeiter, tritt, in
dieser Gasse noch unsichtbar, nur durch das Glockenzeichen angekuendigt,
aus dem Haus gleich zaehlt das Pflaster seine ruhigen Schritte. Pallas
beugt sich weit hervor, er darf nichts versaeumen Frau Wese schließt,
beruhigt durch die Glocke, klirrend das Fenster. Schmar aber kniet
nieder da er augenblicklich keine anderen Bloeßen hat, drueckt er nur
Gesicht und Haende gegen die Steine wo alles friert, glueht Schmar.
Gerade an der Grenze, welche die Gassen scheidet, bleibt Wese stehn,
nur mit dem Stock stuetzt er sich in die jenseitige Gasse. Eine Laune.
Der Nachthimmel hat ihn angelockt, das Dunkelblaue und das Goldene.
Unwissend blickt er es an, unwissend streicht er das Haar unter dem
geluepften Hut nichts rueckt dort oben zu Buchstaben zusammen, um ihm
die allernaechste Zukunft anzuzeigen alles bleibt an seinem unsinnigen,
unerforschlichen Platz. An und fuer sich sehr vernuenftig, daß Wese
weitergeht, aber er geht ins Messer des Schmar. Wese schreit Schmar,
auf den Fußspitzen stehend, den Arm aufgereckt, das Messer mit der
Spitze scharf gesenkt Wese Vergebens wartet Julia Und rechts in den
Hals und links in den Hals und drittens tief in den Bauch sticht Schmar.
Wasserratten, aufgeschlitzt, geben einen aehnlichen Laut von sich wie
Wese. Getan, sagt Schmar und wirft das Messer, den ueberfluessigen,
blutigen Ballast, gegen die naechste Hausfront. Seligkeit des Mordes
Erleichterung, Befluegelung durch das Fließen des fremden Blutes Wese,
alter Nachtschatten, Freund, Bierbankgenosse, versickerst im dunklen
Straßengrund. Warum bist du nicht einfach eine mit Blut gefuellte Blase,
daß ich mich auf dich setzte und du verschwaendest ganz und gar Nicht
alles wird erfuellt, nicht alle Bluetentraeume reiften, dein schwerer Rest
liegt hier, schon unzugaenglich jedem Tritt. Was soll die stumme Frage,
die du damit stellst Pallas, alles Gift durcheinanderwuergend in seinem
Leib, steht in seiner zweifluegelig aufspringenden Haustuer. Schmar
Schmar Alles bemerkt, nichts uebersehn. Pallas und Schmar pruefen
einander. Pallas befriedigt's, Schmar kommt zu keinem Ende. Frau Wese,
Volk zu ihren beiden Seiten, eilt mit vor Schrecken ganz gealtertem
Gesicht herbei. Der Pelz oeffnet sich, sie stuerzt ueber Wese, der
nachthemdbekleidete Koerper gehoert ihm, der ueber dem Ehepaar sich wie der
Rasen eines Grabes schließende Pelz gehoert der Menge. Schmar, mit Muehe
die letzte Uebelkeit verbeißend, den Mund an die Schulter des Schutzmanns
gedrueckt, der leichtfueßig ihn davonfuehrt.

                         Aus einer Reihe unveroeffentlichter Erzaehlungen.

Erstes Kapitel des Buches Richard und Samuel

von Max Brod und Franz Kafka

Unter dem Titel _Richard und Samuel  Eine kleine Reise durch
mitteleuropaeische Gegenden_, wird ein Baendchen die parallelen
Reisetagebuecher zweier Freunde verschiedenartigen Charakters enthalten.

Samuel ist ein weltlaeufiger junger Mann, der mit vielem Ernst sich
Kenntnisse im grossen Stil und ein richtiges Urteil ueber alle
Gegenstaende des Lebens und der Kunst zu bilden bestrebt ist, ohne doch
jemals nuechtern oder gar pedantisch zu werden. Richard hat keinen
bestimmten Interessekreis, laesst sich von raetselhaften Gefuehlen, noch
mehr von seiner Schwaeche treiben, zeigt aber in seinem engen und
zufaelligen Kreise so viel Intensitaet und naive Selbststaendigkeit, dass
er nie zu schrullenhafter Komik ausartet. Dem Berufe nach ist Samuel
Sekretaer eines Kunstvereines, Richard Bankbeamter. Richard hat Vermoegen,
arbeitet nur, weil er sich nicht fuer faehig haelt, freie Tage zu ertragen
Samuel muss von seiner (ueberdies erfolgreichen und sehr geschaetzten)
Arbeit leben.

Die beiden, obwohl Schulkollegen, sind waehrend dieser beschriebenen
Reise zum erstenmal andauernd mit einander allein. Sie schaetzen
einander, obwohl sie einander unbegreiflich erscheinen. Anziehung und
Abstossung wird vielartig gefuehlt. Es wird beschrieben, wie sich dieses
Verhaeltnis zunaechst zu ueberhitzter Intimitaet anstachelt, dann nach
manchen Zwischenfaellen auf dem gefaehrlichen Boden von Mailand und Paris
in maennliches Verstaendnis gegenseitig beruhigt und ganz befestigt. Die
Reise schliesst damit, dass die beiden Freunde ihre Faehigkeiten zu einem
neuen eigenartigen Kunstunternehmen vereinigen.

Die vielen Nueancen, deren Freundschaftsbeziehungen zwischen Maennern
faehig sind, darzustellen und zugleich die bereisten Laender durch eine
widerspruchsvolle Doppelbeleuchtung in einer Frische und Bedeutung sehn
zu lassen, wie sie oft mit Unrecht nur exotischen Gegenden zugeschrieben
werden ist der Sinn dieses Buches.

Die erste lange Eisenbahnfahrt (PragZuerich)

_Samuel_ Abfahrt 26. VIII. 1911 Mittag 1 Uhr 2 Min.

_Richard_ Beim Anblick Samuels, der in seinen bekannten winzigen
Taschenkalender etwas Kurzes eintraegt, habe ich wieder die alte schoene
Idee, jeder von uns solle ein Tagebuch ueber diese Reise fuehren. Ich sage
es ihm. Er lehnt zuerst ab, dann stimmt er zu, er begruendet beides, ich
verstehe es beidemal nur oberflaechlich, aber das macht nichts, wenn wir
nur Tagebuecher fuehren werden.  Jetzt lacht er schon wieder ueber mein
Notizbuch, welches allerdings, in Glanzleinen schwarz eingebunden, neu,
sehr gross, quadratisch, eher einem Schulheft aehnelt. Ich sehe voraus,
dass es schwer und jedenfalls laestig sein wird, dieses Heft waehrend der
ganzen Reise in der Tasche zu tragen. Uebrigens kann ich mir auch in
Zuerich mit ihm zugleich ein praktisches kaufen. Er hat auch eine
Fuellfeder. Ich werde mir sie hie und da ausborgen.

_Samuel_ In einer Station unserem Fenster gegenueber ein Waggon mit
Baeuerinnen. Im Schosse einer, die lacht, schlaeft eine. Aufwachend winkt
sie uns, unanstaendig in ihrem Halbschlaf Komm. Als verspotte sie uns,
weil wir nicht hinueberkoennen. Im Nebenkoupee eine dunkle, heroische,
ganz unbeweglich. Den Kopf tief zurueckgelehnt schaut sie entlang der
Scheibe hinaus. Delphische Sibylle.

_Richard_ Aber was mir nicht gefaellt, ist sein anknuepferischer,
faelschlich Vertrautheit vorgebender, fast liebedienerischer Gruss an die
Baeuerinnen. Nun setzt sich gar der Zug in Bewegung und Samuel bleibt mit
seinem zu gross angefangenen Laecheln und Muetzeschwenken allein. 
Uebertreibe ich nicht  Samuel liest mir seine erste Bemerkung vor, sie
macht auf mich einen grossen Eindruck. Ich haette auf die Baeuerinnen mehr
Acht geben sollen.  Der Kondukteur fragt, uebrigens sehr undeutlich,
als haette er es mit lauter Leuten zu tun, die diese Strecke schon oft
gefahren sind, ob jemand fuer Pilsen Kaffee bestellen wolle. Bestellt
man, so klebt er einen schmalen gruenen Zettel fuer jede Portion ans
Koupeefenster, so wie in Misdroy ehemals, so lange es keine
Landungsbruecke gab, der ferne Dampfer durch Wimpel die Zahl der Boote,
die zum Ausbooten benoetigt wurden, anzeigte. Samuel kennt Misdroy gar
nicht. Schade, dass ich nicht mit ihm dort war. Es war damals sehr
schoen. Diesmal wird es auch wunderbar schoen werden. Die Fahrt ist zu
schnell, es vergeht zu rasch die Begierde nach weiter Reise, die ich
jetzt habe  Welch ein altertuemlicher Vergleich ist der obige, da seit
fuenf Jahren der Landungssteg in Misdroy steht.  Der Kaffee in Pilsen
auf dem Perron. Man muss ihn mit Zettel nicht nehmen und bekommt ihn
auch ohne.

_Samuel_ Vom Perron aus sehn wir ein fremdes Maedchen aus unserem Koupee
herausschauen, die spaetere Dora Lippert. Huebsch, dicknasig, kleiner
Halsausschnitt in weisser Spitzenbluse. Erste gemeinschaftliche Tatsache
bei der Weiterfahrt ihr grosser Hut in seiner Papierhuelle schwebt aus
dem Gepaecknetz leicht auf meinen Kopf herab.  Wir erfahren, dass sie
die Tochter eines nach Innsbruck versetzten Offiziers ist und zu ihren
Eltern faehrt, die sie schon so lange nicht gesehn hat. Sie arbeitet in
einem technischen Bureau in Pilsen, den ganzen Tag, hat sehr viel zu
tun, aber es macht ihr Freude, sie ist sehr zufrieden mit ihrem Leben.
Im Bureau heisst sie unser Nesthaekchen, unsere kleine Schwalbe. Sie ist
dort unter lauter Maennern, die juengste. O es ist lustig im Bureau Man
verwechselt die Huete in der Garderobe, nagelt die Zehnuhrkipfel an oder
klebt einem den Federstiel mit Gummiarabicum an die Schreibmappe. Wir
selbst haben Gelegenheit an einem solchen tadellosen Witz mitzuwirken.
Sie schreibt naemlich eine Karte an ihre Bureaukollegen, in der es
heisst Das Vorausgesagte ist leider eingetroffen. Ich bin in einen
falschen Zug eingestiegen und befinde mich jetzt in Zuerich. Herzliche
Gruesse. Wir sollen diese Karte in Zuerich aufgeben. Sie erwartet aber
von uns als Ehrenmaennern, dass wir nichts dazuschreiben. Im Bureau
wird man natuerlich Sorge haben, telegraphieren und Gott weiss, was noch.
 Sie ist Wagnerianerin, fehlt bei keiner Wagnervorstellung, diese
Kurz neulich als Isolde, auch den Briefwechsel Wagners mit der
Wesendonck liest sie eben, sie nimmt ihn sogar nach Innsbruck mit, ein
Herr, natuerlich jener, der ihr die Klavierauszuege vorspielt, hat ihr das
Buch geborgt. Sie selbst hat leider wenig Talent zum Klavierspiel, wir
wissen es aber schon seit dem sie uns einige Leitmotive vorgesummt hat.
 Sie sammelt Chokoladenpapier, aus dem sie eine grosse Staniolkugel
macht, die sie auch mit hat. Diese Kugel ist fuer eine Freundin bestimmt,
weiterer Zweck unbekannt. Sie sammelt aber auch Cigarrenbinden, diese
ganz bestimmt fuer ein Tablett.  Der erste bayerische Kondukteur bringt
sie darauf, ihre sehr widerspruchsvollen und dunklen Ansichten einer
Offizierstochter ueber das oesterreichische Militaer und Militaer ueberhaupt
kurz und mit grosser Entschiedenheit zu aeussern. Sie haelt naemlich nicht
nur das oesterreichische Militaer fuer schlapp, sondern auch das deutsche
und jedes Militaer ueberhaupt. Aber laeuft sie nicht im Bureau zum Fenster,
wenn Militaermusik vorueberkommt Eben nicht, denn das ist kein Militaer.
Ja, ihre juengere Schwester, die ist anders. Die tanzt fleissig im
Innsbrucker Offizierskasino. Also Uniformen imponieren ihr gar nicht und
Offiziere sind fuer sie Luft. Offenbar ist daran zum Teil jener Herr
schuld, der ihr die Klavierauszuege borgt, zum Teil aber unser Hin und
Herspazieren auf dem Perron des Further Bahnhofs, denn sie fuehlt sich
nach der Fahrt im Gehn so frisch und streicht mit den Handflaechen ihre
Hueften. Richard verteidigt das Militaer, aber ganz im Ernst.  Ihre
Lieblingsausdruecke tadellos  mit Null Komma fuenf Beschleunigung 
herausfeuern  prompt  schlapp.

_Richard_ Dora L. hat runde Wangen mit viel blondem Flaum sie sind
aber so blutleer, dass man sehr lange die Haende in sie druecken muesste,
ehe sich eine Roethung zeigte. Das Mieder ist schlecht, ueber seinem Rande
auf der Brust zerknittert sich die Bluse davon muss man absehn.

Froh bin ich, dass ich ihr gegenueber und nicht neben ihr sitze, ich kann
naemlich mit einem, der neben mir sitzt, nicht reden. Samuel z. B. setzt
sich wieder mit Vorliebe neben mich er sitzt auch gern neben Dora. Ich
dagegen fuehle mich ausgehorcht, wenn sich jemand neben mich setzt.
Schliesslich hat man ja wirklich gegen einen solchen Menschen von
vornherein kein Auge in Bereitschaft, man muss sie erst zu ihm
hinueberdrehen. Allerdings bin ich infolge meines Gegenuebersitzens von
der Unterhaltung Doras und Samuels, besonders wenn der Zug faehrt,
zeitweilig ausgeschlossen alle Vorteile kann man nicht haben. Dafuer sah
ich sie aber schon, wenn auch nur Augenblicke lang, stumm neben
einandersitzen natuerlich ohne meine Schuld.

Ich bewundere sie sie ist so musikalisch. Samuel allerdings scheint
ironisch zu laecheln, als sie ihm etwas leise vorsingt. Vielleicht war es
nicht ganz korrekt, aber immerhin, verdient es nicht Bewunderung, dass
sich ein in einer grossen Stadt alleinstehendes Maedchen so herzlich fuer
Musik interessiert Sie hat sogar in ihr Zimmer, das doch nur gemietet
ist, ein gemietetes Klavier schaffen lassen. Man muss sich nur
vorstellen eine so umstaendliche Angelegenheit wie ein Klaviertransport
(Fortepiano), die selbst ganzen Familien Schwierigkeiten macht und das
schwache Maedchen Wie viel Selbstaendigkeit und Entschiedenheit gehoert
dazu

Ich frage sie nach ihrem Haushalt. Sie wohnt mit zwei Freundinnen,
abends kauft eine von ihnen das Nachtmahl in einem Delikatessengeschaeft,
sie unterhalten sich sehr gut und lachen viel. Dass das alles bei
Petroleumbeleuchtung geschieht, kommt mir, als ich es hoere, merkwuerdig
vor, aber ich will es ihr nicht sagen. Offenbar liegt ihr auch an dieser
schlechten Beleuchtung nichts, denn bei ihrer Energie koennte sie von
ihrer Wirtin gewiss auch eine bessere erzwingen, wenn es ihr einmal
einfiele.

Da sie im Laufe des Gespraeches alles vorzeigen muss, was sie in ihrem
Taeschchen hat, sehn wir auch eine Medizinflasche mit irgend etwas
Abscheulichem Gelbem drin. Jetzt erst erfahren wir, dass sie nicht ganz
gesund ist, sogar lange krank gelegen ist. Und nachher war sie noch sehr
schwach. Damals hat ihr der Chef selbst geraten (so anstaendig ist man
gegen sie), nur halbe Tage ins Bureau zu kommen. Jetzt geht es ihr
besser, sie muss aber dieses Eisenpraeparat nehmen. Ich rate ihr, es
lieber zum Fenster hinauszuschuetten. Sie stimmt zwar leicht zu (denn das
Zeug schmeckt elend), ist aber nicht zum Ernst zu bringen, trotzdem ich,
naeher zu ihr vorgebeugt als jemals, meine gerade darin so klaren
Ansichten ueber eine naturgemaesse Behandlung des menschlichen Organismus
darlegen will, und zwar in der aufrichtigen Absicht, ihr zu helfen oder
zumindest dieses unberatene Maedchen vor Schaden zu bewahren, und mich so
wenigstens fuer einen Augenblick lang als gluecklichen Zufall dieses
Maedchens fuehle.  Als sie nicht aufhoert zu lachen, breche ich ab.
Geschadet hat mir auch, dass Samuel waehrend meiner ganzen Rede mit dem
Kopf gewackelt hat. Ich kenne ihn ja. Er glaubt an die Aerzte und haelt
die Naturheilmethode fuer laecherlich. Ich verstehe das sehr gut er hat
nie einen Arzt gebraucht und daher nie ernstliche selbstaendige Gedanken
ueber diese Sache gehabt, kann beispielsweise dieses ekelhafte Praeparat
gar nicht auf sich beziehn.  Waere ich mit dem Fraeulein allein gewesen,
so haette ich sie schon ueberzeugt. Denn wenn ich in dieser Sache nicht
Recht habe, habe ich es in keiner

Die Ursache ihrer Blutarmut ist mir ja von allem Anfang an klar gewesen.
Das Bureau. Man kann ja wie alles auch das Bureauleben als etwas
Scherzhaftes empfinden (und dieses Maedchen empfindet es ehrlich so, ist
ja vollstaendig getaeuscht), aber im Wesen, in den ungluecklichen Folgen
 Ich weiss ja, woran ich z. B. bin. Und jetzt soll gar ein Maedchen im
Bureau sitzen, der Frauenrock ist gar nicht dazu gemacht, wie muss er
sich ueberall spannen, um dauernd, stundenlang auf einem harten
Holzsessel sich hin und herzuschieben. Und so werden diese runden Popos
gedrueckt, und zugleich die Brust an der Schreibtischkante. 
Uebertrieben  Ein Maedchen im Bureau ist mir doch jedesmal ein
trauriger Anblick.

Samuel ist schon ziemlich intim mit ihr geworden. Er hat sie sogar, was
ich eigentlich nie gedacht haette dazu gebracht, mit uns in den
Speisewagen zu gehn. In diesen Waggon zwischen fremde Passagiere treten
wir schon mit einer geradezu unglaublichen Zusammengehoerigkeit ein, alle
drei. Das muss man sich merken, dass man zur Verstaerkung der
Freundschaft eine neue Umgebung aufsuchen soll. Ich sitze jetzt sogar
neben ihr, wir trinken Wein, unsere Arme beruehren einander, unsere
gemeinsame Ferienfreude macht wirklich eine Familie aus uns.

Dieser Samuel hat sie trotz ihres lebhaften und durch den Regenguss
unterstuetzten Straeubens ueberredet, den halbstuendigen Aufenthalt in
Muenchen zu einer Autofahrt zu benuetzen. Waehrend er ein Auto holt, sagt
sie zu mir in der Bahnhofsarkade, und sie nimmt mich dabei beim Arm
Bitte, verhindern Sie diese Fahrt. Ich darf nicht mit. Es ist ganz
ausgeschlossen. Ich sage es Ihnen, weil ich zu Ihnen Vertrauen habe. Mit
Ihrem Freund kann man ja nicht reden. Er ist so verrueckt  Wir
steigen ein, mir ist das Ganze peinlich, es erinnert mich auch genau an
das Kinematographenstueck Die weisse Sklavin, in dem die unschuldige
Heldin gleich am Bahnhofsausgang im Dunkel von fremden Maennern in ein
Automobil gedraengt und weggefuehrt wird. Samuel dagegen ist guter Laune.
Da der grosse Schirm des Autos uns die Aussicht nimmt, sehn wir
eigentlich von allen Gebaeuden nur den ersten Stock zur Not. Es ist
Nacht. Perspektiven einer Kellerwohnung. Samuel dagegen leitet daraus
phantastische Vorstellungen ueber die Hoehe der Schloesser und Kirchen ab.
Da Dora in ihrem dunklen Ruecksitz noch immer schweigt und ich schon fast
einen Ausbruch fuerchte, wird er endlich doch stuetzig und fragt sie, fuer
mein Gefuehl etwas zu konventionell Nun, Sie sind doch nicht boes auf
mich, Fraeulein Habe ich Ihnen etwas getan u. s. f. Sie erwiedert Da
ich einmal hier bin, will ich Ihnen das Vergnuegen nicht stoeren. Sie
haetten mich aber nicht zwingen sollen. Wenn ich Nein sage, so sage ich
es nicht ohne Grund. Ich darf eben nicht fahren. Warum fragt er.
Das kann ich Ihnen nicht sagen. Sie muessen doch selbst einsehn, dass es
sich fuer ein Maedchen nicht schickt, Nachts mit Herren herumzufahren.
Ausserdem ist noch etwas dabei. Nehmen Sie nur an, ich waere schon
gebunden ... Wir erraten, jeder fuer uns, mit stillem Respekt, dass
diese Sache irgendwie mit dem WagnerHerren zusammenhaengt. Nun, ich habe
mir keine Vorwuerfe zu machen, versuche sie aber trotzdem aufzuheitern.
Auch Samuel, der sie bisher ein wenig von oben herab behandelt hat,
scheint zu bereuen und will nur mehr von der Fahrt sprechen. Der
Chauffeur, von uns aufgefordert, ruft die Namen der unsichtbaren
Sehenswuerdigkeiten aus. Die Pneumatics rauschen auf dem nassen Asphalt
wie der Apparat im Kinematographen. Wieder diese weisse Sklavin. Diese
leeren langen gewaschenen schwarzen Gassen. Das Deutlichste sind die
unverhaengten grossen Fenster des Restaurant Vier Jahreszeiten, dessen
Name uns als des elegantesten irgendwie bekannt war. Verbeugung eines
livrierten Kellners vor einer Tischgesellschaft. Bei einem Denkmal, das
wir in einem gluecklichen Einfall fuer das beruehmte Wagnerdenkmal
erklaeren, zeigt sie Teilnahme. Nur beim Freiheitsmonument mit seinen im
Regen klatschenden Fontaenen ist laengerer Aufenthalt gegoennt. Bruecke ueber
die nur geahnte Isar. Schoene herrschaftliche Villen laengs des Englischen
Gartens. Ludwigsstrasse, Theatinerkirche, Feldherrnhalle, Pschorrbraeu.
Ich weiss nicht, wieso das kommt ich erkenne nichts wieder, obwohl ich
doch schon mehrmals in Muenchen war. Sendliger Tor. Bahnhof, den
rechtzeitig zu erreichen ich (besonders Doras wegen) Sorge hatte. So
sind wir wie eine daraufhin ausgerechnete Feder in genau zwanzig Minuten
durch die Stadt geschnurrt, nach dem Taxameter.

Wir bringen unsere Dora, als waeren wir ihre Muenchner Verwandten, in
einem direkten Coupe nach Innsbruck unter, wo eine schwarzgekleidete
Dame, die mehr zu fuerchten ist als wir, ihr fuer die Nacht ihren Schutz
anbietet. Da sehe ich erst, dass man uns zweien mit Beruhigung ein
Maedchen anvertrauen kann.

_Samuel_ Die Sache mit Dora ist gruendlich misslungen. Je weiter es
gieng, desto schlimmer. Ich hatte die Absicht, die Reise zu unterbrechen
und in Muenchen zu uebernachten. Bis zum Nachtmahl, etwa Station
Regensburg, war ich ueberzeugt, dass es gehn wuerde. Ich versuchte mich
mit Richard durch ein paar Worte auf einem Zettel zu verstaendigen. Er
scheint ihn gar nicht gelesen zu haben, nur darauf bedacht, ihn zu
verstecken. Schliesslich liegt ja nichts daran, ich hatte gar keine Lust
auf das fade Frauenzimmer. Nur Richard machte so ein Wesen aus ihr, mit
seinen umstaendlichen Ansprachen und Gefaelligkeiten. Dadurch wurde sie
auch in ihrer dummen Ziererei bekraeftigt, die schliesslich im Automobil
ganz unertraeglich wurde. Beim Abschied wurde sie folgerecht ein
sentimentales deutsches Gretchen, Richard, der ihr natuerlich den Koffer
trug, benahm sich, wie wenn sie ihn unverdient beglueckt haette, ich hatte
nur ein peinliches Gefuehl. Um es kurz zu formulieren Frauen, die allein
reisen oder sonst irgendwie als selbstaendig betrachtet sein wollen,
duerfen dann nicht wieder in die uebliche, vielleicht heute schon
veraltete Koketterie verfallen, indem sie bald anziehn, bald abstossen
und in der dadurch erzeugten Verwirrung ihren Vorteil suchen. Denn das
durchschaut man und laesst sich bald mit Vergnuegen staerker abstossen, als
sie wahrscheinlich gewuenscht haben. 

Nach dieser nicht ganz saubern Reisebekanntschaft war es ein besonderes
Vergnuegen, eine eigens fuer Haende und Gesichtwaschen eingerichtete
Anstalt auf dem Bahnhof zu finden. Man oeffnet uns eine Kabine
allerdings koennte man sich schoenere Waschgelegenheiten denken, auch
haben wir nur gerade noch Zeit, mit unseren Kleidern bepackt uns in der
Enge zwischen den zwei Waschbecken hin und her zu drehn, trotzdem sind
wir einig, dass Kultur in dieser reichsdeutschen Einrichtung liegt. In
Prag koennte man lange auf den Bahnhoefen herumsuchen, ehe man so etwas
faende.

Wir steigen in das Coupe ein, in dem wir zu Richards Herzklopfen unser
Gepaeck gelassen hatten. Richard macht seine bekannten Schlafvorbereitungen,
indem er sein Plaid als Kopfpolster unterlegt und den aufgehaengten
Havelock als Baldachin um sein Gesicht herabhaengen laesst.
Es gefaellt mir, dass er, wenigstens wenn es sich um seinen Schlaf
handelt, ruecksichtslos ist, z. B. die Lampe verdunkelt, ohne zu fragen,
trotzdem er weiss, dass ich in der Eisenbahn nicht schlafen kann. Er
streckt sich auf seiner Bank aus, als ob er ein besonderes Recht vor den
Mitreisenden haette. Er schlaeft auch sofort friedlich ein. Und dabei hat
der Mensch immerfort ueber Schlaflosigkeit zu klagen.

Im Coupe sitzen noch zwei junge Franzosen. (Genfer Gymnasiasten.) Der
eine, schwarzhaarige, lacht immerfort, sogar darueber, dass ihn Richard
kaum sitzen laesst (so streckt er sich aus), dann darueber, dass er einen
Augenblick, in dem sich Richard erhebt und die Gesellschaft bittet nicht
soviel zu rauchen, benuetzt um einen Teil von Richards Lagerplatz zu
besetzen. Solche kleine Kaempfe werden unter Fremdsprachigen stumm und
daher mit grosser Leichtigkeit ausgefochten, ohne Entschuldigungen und
ohne Vorwuerfe.  Die Franzosen verkuerzen sich die Nacht, indem sie eine
Blechbuechse mit Kakes einander hin und herreichen oder Zigaretten drehn
oder jeden Augenblick auf den Gang hinausgehn, einander rufen, wieder
hereinkommen. In Lindau (sie sagen Lend) lachen sie herzlich und fuer
diese Nachtzeit ueberraschend hell ueber den oesterreichischen Kondukteur.
Kondukteure eines fremden Staates wirken unwiderstehlich komisch, so
auch auf uns der bayrische in Furth mit seiner grossen roten Tasche, die
ihm tief unten um die Beine schlenkerte.  Langdauernde Aussicht auf
den von den Zugslichtern beleuchteten und geglaetteten Bodensee bis
hinueber zu den fernen Lichtern der jenseitigen Ufer, finster und
dunstig. Mir faellt ein altes Schulgedicht ein Der Reiter ueber den
Bodensee. Ich verbringe eine huebsche Zeit damit, es mir aus dem
Gedaechtnis wiederherzustellen.  Eindringen dreier Schweizer. Einer
raucht. Einer, der dann auch nach dem Aussteigen der zwei andern
zurueckbleibt, ist zuerst unwesentlich, klaert sich aber gegen Morgen auf.
Er hat den Streitigkeiten zwischen Richard und dem schwarzen Franzosen
ein Ende gemacht, indem er gleichsam beiden Unrecht gab und sich fuer den
ganzen Rest der Nacht steif zwischen sie setzte, den Bergstock zwischen
den Beinen. Richard zeigt, dass er auch sitzend schlafen kann.

Die Schweiz ueberrascht durch die alleinstehenden, daher scheinbar
besonders aufrechten selbststaendigen Haeuser in allen Staedtchen, Doerfern
laengs der ganzen Eisenbahnstrecke. Keine Gassenbildung in St. Gallen.
Vielleicht drueckt sich darin der gut deutsche Partikularismus jedes
Einzelnen aus,  von Terrainschwierigkeiten unterstuetzt. Jedes Haus mit
seinen dunkelgruenen Fensterlaeden und viel gruener Farbe in Fachwerk und
Gelaender hat einen villenaehnlichen Charakter. Traegt trotzdem eine Firma,
nur _eine_, Familie und Geschaeft scheinen nicht unterschieden. Diese
Einrichtung, Geschaeftsunternehmungen in Villen zu betreiben, erinnert
mich stark an R. Walsers Roman Der Gehilfe.

Es ist Sonntag, fuenf Uhr frueh, 27. August. Alle Fenster noch
geschlossen, alles schlaeft. Immer das Gefuehl, dass wir, in diesen Zug
gesperrt, die einzige schlechte Luft weit und breit atmen, waehrend das
Land draussen in natuerlicher Weise, die man nur aus einem Nachtzug
heraus, unter einer weiterbrennenden Lampe, richtig beobachten kann,
sich entschleiert. Es ist zuerst von den dunklen Bergen als besonders
schmales Tal zwischen ihnen und unserem Zug hergeschoben, dann durch den
Morgendunst wie durch Oberlichtfenster weisslich aufgehellt, die Matten
erscheinen allmaehlich frisch, wie nie zuvor beruehrt, saftig gruen, was
mich in diesem trockenen Jahr sehr in Erstaunen setzt, endlich erbleicht
das Gras bei steigender Sonne in langsamer Verwandlung . Baeume mit
schweren grossen Nadelaesten, die laengs des ganzen Stammes bis zum Fusse
wiederwallen.

Solche Formen sieht man haeufig in Bildern Schweizer Maler und ich hielt
sie bis heute fuer nichts als stylisiert.

Eine Mutter mit ihren Kindern beginnt auf der saubern Strasse den
Sonntagspaziergang. Das erinnert mich an Gottfried Keller, der von
seiner Mutter erzogen wurde.

Im Wiesenland ueberall die sorgfaeltigsten Zaeune manche sind aus grauen
wie Bleistifte zugespitzten Staemmen gebaut, oft aus halbierten solchen
Staemmen. So teilten wir als Kinder Bleistifte, um den Graphit
herauszubekommen. Derartige Zaeune habe ich noch nie gesehn. So bietet
jedes Land Neues im Alltaeglichen und man muss sich hueten, der Freude
ueber solche Eindruecke nachgebend das Seltene zu uebersehn.

_Richard_ Die Schweiz in den ersten Morgenstunden sich selbst
ueberlassen. Samuel weckt mich angeblich beim Anblick einer sehenswerten
Bruecke, die aber schon vorbei ist, ehe ich aufschaue, und verschafft
sich durch diesen Griff vielleicht den ersten starken Eindruck von der
Schweiz. Ich sehe sie zuerst, viel zu lange Zeit, aus innerer in
aeusserer Daemmerung an.

Ich habe in der Nacht ungewoehnlich gut geschlafen, wie in der Eisenbahn
fast immer. Mein Schlaf in der Eisenbahn ist foermlich eine reinliche
Arbeit. Ich lege mich hin, den Kopf zu allerletzt, probiere kurz zum
Vorspiel einige Lagen, sondere mich von der ganzen Gesellschaft ab, wie
sie mich auch von allen Seiten anschauen moege, indem ich mit dem
Ueberzieher oder der Reisemuetze mein Gesicht verdecke und werde von dem
anfaenglichen Behagen einer neu eingenommenen Koerperlage in den Schlaf
geweht. Am Anfang ist das Dunkel natuerlich eine gute Hilfe, im weiteren
Verlaufe ist es fast ueberfluessig. Auch die Unterhaltung koennte fortgehn
wie frueher, nur ist es schon so, dass der Mahnung, die ein ernsthaft
Schlafender bildet, auch ein entfernt sitzender Schwaetzer nicht
widerstehen kann. Denn es gibt kaum einen Ort, wo die groessten
Gegensaetze in der Lebensfuehrung so nah, unvermittelt und ueberraschend
neben einander sitzen wie im Coupe und infolge der fortwaehrenden
gegenseitigen Betrachtung in der kuerzesten Zeit auf einander zu wirken
anfangen. Und wenn auch ein Schlafender die andern nicht gleich wieder
einschlaefert, so macht er sie doch stiller oder steigert gar ganz gegen
seinen Willen ihre Nachdenklichkeit zum Rauchen, so wie es leider bei
dieser Fahrt geschehen ist, wo ich in der guten Luft unaufdringlicher
Traeume Wolken von Zigarettenrauch eingeatmet habe.

Meinen guten Schlaf in der Eisenbahn erklaere ich damit, dass mich sonst
meine aus Ueberarbeitung stammende Nervositaet durch den Laerm nicht
schlafen laesst, den sie in mir anrichtet und der in der Nacht von allen
zufaelligen Geraeuschen des grossen Wohnhauses und der Gasse, von jedem
aus der Ferne herannahenden Wagenrollen, jedem Zanken Betrunkener, jedem
Schritt auf der Treppe angefeuert wird, dass ich oft aergerlich alle
Schuld auf diesen aeusseren Laerm schiebe  waehrend in der Eisenbahn die
Gleichmaessigkeit der Fahrtgeraeusche ob es nun gerade die arbeitende
Federung des Waggons ist, oder das sich Reiben der Raeder, das
Aneinanderschlagen der Schienen, das Zittern des ganzen Holz, Glas und
Eisenbaues ein Niveau wie von vollkommener Ruhe bilden, auf dem ich
schlafen kann, scheinbar wie ein gesunder Mensch. Dieser Schein weicht
natuerlich sofort z. B. einem vordringenden Pfiff der Lokomotive oder
einer Veraenderung des Fahrttempos oder ganz bestimmt dem Eindruck in den
Stationen, der sich genau wie durch den ganzen Zug auch durch meinen
ganzen Schlaf fortsetzt bis zum Erwachen. Dann hoere ich ohne Erstaunen
die Namen von Orten ausrufen, die ich nie zu passieren erwartet habe,
wie diesmal Lindau, Konstanz, ich glaube auch Romanshorn und habe von
ihnen weniger Gewinn, als wenn ich von ihnen nur getraeumt haette, im
Gegenteil nur Stoerung. Erwache ich waehrend der Fahrt, dann ist das
Erwachen staerker, weil es wie gegen die Natur des Eisenbahnschlafes ist.
Ich oeffne die Augen und wende mich einen Augenblick zum Fenster. Viel
sehe ich da nicht, und was ich sehe, ist mit dem nachlaessigen Gedaechtnis
des Traeumenden erfasst. Doch moechte ich schwoeren, dass ich irgendwo im
Wuertembergischen, wie wenn ich auch dieses Wuertembergische ausdruecklich
erkannt haette, um zwei Uhr in der Nacht einen Mann gesehen habe, der auf
der Veranda seines Landhauses sich zum Gelaender beugte. Hinter ihm war
die Tuer seines beleuchteten Schreibzimmers halb geoeffnet, als sei er nur
herausgekommen, um vor dem Schlaf noch den Kopf zu kuehlen.... In Lindau
war im Bahnhof, aber auch waehrend der Einfahrt und der Ausfahrt viel
Gesang in der Nacht und weil man ueberhaupt in einer solchen Fahrt in der
Nacht von Samstag auf Sonntag viel naechtliches Leben auf weiten
Strecken, nur leicht im Schlaf beirrt, zusammenkehrt, scheint einem der
Schlaf besonders tief und die Unruhe draussen besonders laut zu sein.
Auch die Schaffner, die ich oefters an meiner getruebten Fensterscheibe
vorueberlaufen sah, und die niemanden wecken, sondern nur ihre Pflicht
erfuellen wollten, riefen in der Leere der Bahnhofsraeume ueberlaut eine
Silbe des Stationsnamens zu uns herein und weiterhin die andern. Dann
lockte es meine Reisegenossen sich den Namen zusammenzusetzen oder sie
erhoben sich, um durch die immer wieder abgewischte Scheibe den Namen
selbst zu lesen mein Kopf aber fiel schon zurueck aufs Holz.

Wenn man aber schon einmal so gut im Fahren schlafen kann wie ich 
Samuel durchsitzt die ganze Nacht mit offenen Augen, wie er behauptet 
dann sollte man auch erst bei der Ankunft erwachen duerfen, um sich nicht
im Augenblick des Aufwachens aus gesundem Schlaf mit fettigem Gesicht,
nassem Koerper, kreuz und quer gedrueckten Haaren, in Waesche und Kleidern,
die 24 Stunden, ohne geputzt und gelueftet zu werden, im Eisenbahnstaub
bestanden haben, in einen Winkel des Coupes gekruemmt zu finden und in
diesem Zustand weiterfahren zu muessen. Haette man jetzt die Kraft dazu,
wuerde man den Schlaf verfluchen, so aber beneidet man nur im Stillen
Leute, die wie Samuel, vielleicht nur weilchenweise geschlafen haben,
aber dafuer auch besser auf sich achten konnten, fast die ganze Fahrt mit
Bewusstsein gemacht haben und die durch die Unterdrueckung des Schlafes,
dessen sie schliesslich auch faehig gewesen waeren, bei ununterbrochenem
klarem Verstande geblieben sind. Ich war ja Samuel am Morgen
ausgeliefert.

Wir standen nebeneinander beim Fenster, ich nur seinetwegen, und waehrend
er mir zeigte, was von der Schweiz zu sehen war und von dem erzaehlte,
was ich verschlafen hatte, nickte ich und bewunderte, wie er wollte. Es
ist noch ein Glueck, dass er solche Zustaende an mir entweder nicht merkt
oder nicht richtig beurteilt, denn gerade zu solchen Zeiten ist er
freundlicher zu mir, als dann, wenn ich es besser verdiene. Ernsthaft
aber dachte ich damals nur an die Lippert. Ein wahres Urteil ueber neue
kurze Bekanntschaften, besonders mit Frauen, kann ich mir ja nur schwer
bilden. In der Zeit naemlich, in der die Bekanntschaft im Gange ist,
beaufsichtige ich lieber mich selbst, weil da viel zu tun ist und so
habe ich auch an ihr nur einen laecherlichen Teil von dem bemerkt, was
ich fluechtig und gleich verloren an ihr ahnte. In der Erinnerung
wiederum nehmen diese Bekanntschaften sofort grosse anbetungswuerdige
Formen an, da sie dort stumm sind, nur ihrer eigenen Beschaeftigung
nachgehn und durch ihr voelliges Vergessen unserer Person ihre
Missachtung unserer Bekanntschaft zeigen. Doch war noch ein anderer
Grund, weshalb ich mich nach Dora, dem naechsten Maedchen meiner
Erinnerung, so sehnte. Samuel genuegte mir an diesem Morgen nicht. Er
wollte als mein Freund eine Reise mit mir machen, aber das war nicht
viel. Das bedeutete nur, dass ich an allen Tagen dieser Reise einen
angezogenen Mann neben mir haben werde, dessen Koerper ich nur im Bade
sehen kann, ohne auch nach diesem Anblick das geringste Verlangen zu
haben. Samuel wuerde ja schliesslich meinen Kopf an seiner Brust dulden,
wenn ich dort weinen wollte, aber koennen mir beim Anblick seines
maennlichen Gesichts, seines knapp wehenden Spitzbartes, seines
zusammengeklappten Mundes  da hoere ich schon auf  koennen mir denn
ihm gegenueber die erloesenden Traenen in die Augen kommen

(Fortsetzung folgt)

Grosser Laerm

Ich sitze in meinem Zimmer im Hauptquartier des Laerms der ganzen
Wohnung. Alle Tueren hoere ich schlagen, durch ihren Laerm bleiben mir nur
die Schritte der zwischen ihnen Laufenden erspart, noch das Zuklappen
der Herdtuere in der Kueche hoere ich. Der Vater durchbricht die Tueren
meines Zimmers und zieht im nachschleppenden Schlafrock durch, aus dem
Ofen im Nebenzimmer wird die Asche gekratzt, Valli fragt, durch das
Vorzimmer Wort fuer Wort rufend, ob des Vaters Hut schon geputzt ist, ein
Zischen, das mir befreundet sein will, erhebt noch das Geschrei einer
antwortenden Stimme. Die Wohnungstuere wird aufgeklinkt und laermt, wie
aus katarrhalischem Hals, oeffnet sich dann weiterhin mit dem Singen
einer Frauenstimme und schliesst sich endlich mit einem dumpfen,
maennlichen Ruck, der sich am ruecksichtslosesten anhoert. Der Vater ist
weg, jetzt beginnt der zartere, zerstreutere, hoffnungslosere Laerm, von
den Stimmen der zwei Kanarienvoegel angefuehrt. Schon frueher dachte ich
daran, bei den Kanarienvoegeln faellt es mir von neuem ein, ob ich nicht
die Tuere bis zu einer kleinen Spalte oeffnen, schlangengleich ins
Nebenzimmer kriechen und so auf dem Boden meine Schwestern und ihr
Fraeulein um Ruhe bitten sollte.

                                                     Franz Kafka

